Namo Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni thỉnh
We respectfully invite the congregation to recite the Buddha's sacred name for
đại chúng chúng ta niệm hồng danh Phật
protection. Namo
cầu gá hộ
Buddha Shakyamuni, Namo Buddha
Phật Bổn Sư Thích
Shakyamuni, Namo Buddha Shakyamuni.
Ni Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
Respectfully, to all the congregation, today I, the Venerable Monk Hoan Quan, would like to share with you, the esteemed
tôm chiếu Hoàn quán chia sẻ với các quý
Dharma friends here, the group leaders and deputy
Đạo Hữu ở đây là toàn nhóm trưởng và
group leaders of the guest groups, that we
nhóm phó của khách nhóm thì chúng ta
must have the right mindset regarding the Dharma
phải có một cái tư duy đúng về Bổn Pháp
and our responsibilities in order to
và trách nhiệm của mình thì chúng ta mới
develop the Dharma center and find
có thể phát triển được đạo tràng
joy
và chúng ta mới có thể được hoan hỉ
in its development.
trong cái việc phát triển nậu tràng được
Therefore, we must understand a basic principle: what is the
thế thì chúng ta phải hiểu một điều cơ
purpose of developing the Dharma center? We must understand the purpose of
thì chúng ta phải hiểu là mục đích chúng
developing the
Thế Thì mục đích của chúng ta phát triển
Dharma center so that we can practice well.
đạo tràng đó
The purpose of developing the Dharma center is to
mình mục đích phát triển đạo tràng là
develop our own compassion. When
phát triển tâm từ bi của chính mình
we study Buddhism, we greatly
chúng ta học phật pháp thì chúng ta rất
respect the Buddha because the Buddha has
là Kính Phật Vì Đức Phật có cái lòng từ
compassion, but our own hearts...  If
bi nhưng mà chính chúng ta thì cái tâm
love is limited, what can we say about
yêu thương còn bị hạn chế thì nói gì đến
compassion, right? Our loving heart
từ bi phải không ạ Cái tâm yêu thương
is very
của của chúng ta còn rất là hạn
limited. Because our loving heart is
chế Chính vì cái tâm yêu thương của mình
limited, in many lifetimes of
còn hạn chế cho nên là nhiều kiếp Trong
reincarnation we suffer.
luân hồi là mình bị đau
We are born as animals simply because our loving
khổ chúng ta bị sinh làm súc sinh là
heart is so small.
chẳng qua tâm yêu thương nó ít nó ít cho
Therefore, in the animal realm, we don't
nên ở trong loài súc sinh chúng có được
receive much love. When we are born,
hưởng cái tình yêu thương sinh ra đời
we are able to
thì chúng đã có những loài nó phải biết
walk and run immediately. That
đi ngay biết biết chạy Tức là nó Cái đấy
is the manifestation of beings who
là cái đấy là cái Hiển tướng của cái
receive little love. We humans
chúng sinh ít được yêu thương con người
receive much love,
của chúng ta là được nhiều yêu thương
so we are born with a strong mother-
tro nên sinh ra là được cái tình cảm mẹ
child bond, and we teach
con nó được gắn kết rất là nhiều rồi dạy
each other many things. Animals, on the other hand,
bảo cho nhau đủ điều chứ giống vật thì
don't have that blessing. Although
nó lại không có cái phước đấy Tuy rằng
they do have love, they do
nó có yêu thương chẳng hạn nhưng nó cũng
n't teach each other much. For
không dạy cho nhau được cái gì nhiều ví
example, a monkey loves its offspring very much,
dụ con khỉ nó cũng rất yêu thương con
but it doesn't teach them
lắm nhưng mà nó cũng không dạy cho nhau
much either. In the end, there are
được nhiều và đến cuối cùng thì nó nó có
things it can't distinguish. That is, the baby
những cái mà nó không phân định được Tức
monkey might grow up and
là có thể con khỉ con lớn lên rồi lại
become the wife of its father, right?
làm vợ của con khỉ khỉ bố phải không Thế
Therefore...  The suffering of us sentient beings
cho nên là chính chúng sinh chúng ta khổ
stems from our lack of loving-kindness.
là do chúng ta ít cái tâm yêu thương cho
If we want happiness,
Nếu chúng ta muốn chúng ta có hạnh phúc
we must cultivate
thì chúng ta phải làm lớn cái tâm yêu
our loving-kindness in every way possible.
thương của chúng ta bằng mọi cách muốn
Whatever we do, our loving-kindness
làm gì thì làm cái tâm yêu thương của
must grow. Only then can
mình phải lớn lên thì mới nói chuyện
we truly speak of compassion. We may
chúng ta có tâm từ bi được mà nhân quả
not
thì chúng ta dù sao cũng không hiểu
fully understand the law of karma, but we must vaguely grasp
nhiều nhưng mà lờ mờ thì cũng phải hiểu
that giving love brings
được rằng là cho yêu thương thì nhận lại
happiness, and compassion brings
được hạnh phúc cho từ bi thì nhận lại
peace. But this isn't the ultimate peace; peace is the
được an lành hạnh phúc nhưng chưa phải
ultimate form of happiness.
mới là tối ưu của hạnh phúc cái hạnh
Happiness, the concept of happiness, is achieving what one desires.
phúc cái quan điểm của hạnh phúc là nó
Sometimes,
cầu thì đôi khi những cái mong cầu quá
people are so desperate that they disregard even their own lives to achieve it.
người ta bất chấp cả tính mạng người ta
And when they achieve it, they give. That is
được Và khi đạt được người ta cho Đấy là
happiness. But true peace is all-
hạnh phúc nhưng Sự An lành thì nó bao
encompassing; peace is everywhere. The
trùm tức là an lành thì bất cứ chỗ nào
mind and body are both at
người ta cũng được cả tâm nhẫn thân nó
peace. Therefore, if we have compassion, we
đều được an lành cho nên nếu có từ bi
will have peace. We must understand
thì sẽ có an lành đế chúng ta phải hiểu
that establishing a spiritual center is what
rằng chúng ta lập Đạo tràng để đạo tràng
helps us achieve
mới có thể giúp cho chúng ta thành tựu
this.  Loving-kindness and
được cái tâm yêu thương và tiến
sowing seeds of
đến gieo được những cái nhân từ bi yêu
compassion—that's still a lower level compared to true compassion. Compassion
thương nó còn thấp so với từ bi từ bi
contains love, but
trong đó nó có cả yêu thương nhưng yêu
love is not compassion; it's not the whole of compassion.
thương chưa phải là từ bi chưa phải hết
It's like a sapodilla fruit;
là từ bi nó giống như là cái quả vũ sữa
it has a
này thì trong cái quả vũ sữa này nó có
peel and a pulp. The peel represents
vỏ và ruột thì cái phần vỏ nó là cái tâm
loving-kindness, but both the peel and the pulp are
yêu thương nhưng phải cả vỏ lẫn ruột nó
necessary to fully constitute compassionate-kindness and
mới đầy đủ thành cái tâm từ bi nó mới
become the sapodilla fruit. Therefore, love is
thành quả vu sữa vì thế cho nên là yêu
within compassion, but it
thương ở trong từ bi nhưng yêu thương
doesn't
chưa phải
encompass all of it. In
là bao hàm hết của từ bi thì trong Từ Bi
Buddhist compassion, it means
của đạo Phật ấ là phải giúp cho người ta
helping people understand the
giúp cho người ta giác ngộ được cái
cause of suffering so they
nguyên nhân của sự khổ để cho người ta
can eliminate that cause themselves,
có thể tự mình Đoạn Trừ đi cái nguyên
ending their suffering. That's what true compassion is. As for
nhân đó để cho người ta chấm dứt khổ đau
loving-kindness,
mới được tính là từ bi còn yêu thương
we can give each other food—
thì chúng ta có thể cho nhau miếng ăn
that's also loving-kindness. Or, if someone is sick,
Đấy cũng là yêu thương rồi Hoặc là ốm
we can take care of them—that's also
chúng ta chăm sóc nhau một chút đấy cũng
loving-kindness. Love is
là yêu thương rồi thấy không Cái yêu
very simple; we
thương thì nó rất là đơn giản chúng ta
can express it in many ways.
có thể thể hiện được cái Yêu Thương
But in a Buddhist practice, loving-kindness means
nhưng chúng ta l đạo tràng để yêu thương
caring and looking after them.  The
tức là quan tâm chăm sóc những cái mục
ultimate goal of helping people attain enlightenment in
đích cuối cùng giúp cho người giác ngộ
Buddhism is to elevate ourselves from loving-kindness to compassion.
Phật pháp thì chúng ta sẽ từ yêu thương
Only then can compassion protect us and bring us peace. Love, on the other hand, is merely a
một cái hạnh phúc nào đó thôi tại vì cái
form of happiness, understood differently by each individual. For example, some might say, "
từ hạnh phúc ấ là ai cũng hiểu được theo
I have
cái cách của mình tức là đối với tôi có
a lot of money, that's happiness," while
nhiều tiền là hạnh phúc còn người khác
others might say, "
phúc người khác thì nói rằng là đối với
I don't need possessions, I don't need
tôi Tôi không cần tài sản tôi không cần
anything, I just need to travel, I feel happy." Happiness
gì tôi chỉ cần đi du lịch Tôi thấy hạnh
has many different
phúc hạnh phúc thì nó có rất là nhiều
interpretations, but compassion is
cái quan điểm của từng người nhưng từ bi
only one: helping
thì chỉ có một cái duy nhất đó là giúp
others understand the causes of
người khác giác ngộ về nguyên nhân của
suffering and guiding them to
khổ và hướng cho người ta biết tự chủ
proactively abandon those causes of suffering. That's what true compassion is.
động từ bỏ những cái nguyên nhân của khổ
We are all people who already possess
chúng ta là những người có sẵn yêu
love; it's present within our ignorance.
thương tức là có trong vô minh của chúng
For
ta ấ chúng ta có sẵn cái yêu thương Ví
instance, we love our children—that's self-love.
dụ như mình yêu thương con mình đấy là
We love our husbands—that's love,
yêu thương mình yêu thương chồng mình là
but it's not yet the love between husband and wife.  We have
yêu thương nhưng chưa phải vợ chồng con
shown compassion towards each other. Because it
cái đã từ bi đối với nhau Tại vì nó có
helps each other attain enlightenment, it
giúp nhau được giác ngộ đâ cho nên nó
doesn't necessarily lead to peace for
không đưa đến cái cái Sự An lành cho
each other. We establish Dharma centers so that
nhau được chúng lập Đạo tràng là để
we can transform loving-kindness into compassion,
ta biến tâm yêu thương thành từ bi thực
practice loving-kindness so that we can have compassion.
hành yêu thương để chúng ta có được từ
In the outside world, people only
bi ở ngoài đời thì người ta chỉ thực
practice loving-kindness, but it's not necessarily
hành yêu thương thôi mà chưa hẳn là từ
compassion. So many people try to use the
bi cho nên nhiều người thử dùng cái cụm
phrase, "Oh, you're so compassionate," but that's
từ Ôi chị từ bi quá như cái đấy nó chưa
not quite right. It's just "Oh, you really have a
phải chưa đúng gọi là ôi Chị thật là có
loving heart," that's correct.
cái tâm thương người thì chuẩn tâm
Sharing food, sharing everything, helping and
xẻ thức ăn san sẻ hết tất cả giúp đỡ
caring for people—that's loving-kindness,
chăm sóc người ta Đấy là tâm yêu thương
not compassion. So,
chứ chưa phải tâm từ bi nhá Cho nên đại
everyone must remember that we establish Dharma
chúng phải nhớ là mình thành lập Đạo
centers to transform loving-kindness
tràng để cho mình chuyển hóa yêu thương
into compassion,
thành từ
and we must contemplate this deeply.
đó và chúng ta phải tư duy thật nhiều
If anyone just has this one thought—
cái này nếu như ai chỉ cần một niệm này
just one thought, meaning if the mind of the
thôi Chỉ một niệm tức là nếu tâm Chú
Bodhisattva only says this one sentence—
Hoàn quán chỉ nói một câu này
that's the end of the example. But
thôi Đến Đây là chấm dứt ví dụ thế nhưng
if we keep contemplating this sentence in
nếu như chúng ta cứ cái câu này chúng ta
our minds and actions,
quán chiếu vào tâm vào hành động của
we will become
mình thì chúng ta sẽ trở thành người
perfect, perfect people—that is, good people.
hoàn thiện hoàn thiện Tức là cái thiện ở
In our hearts, we are walking the
trong tâm của chúng ta nó sẽ đang đi
path of the Horse because there is no
trên con đường viên Mã vì nó không có đố
envy, no jealousy, no
kỵ không có ganh ghét không có nói những
words that diminish others' enlightenment.
lời khiến cho người khác bị giảm đi sự
If someone just thinks
ngộ đấy nếu như mà ai chỉ cần tư thật
deeply, every day, "Have
sâu sắc ngày nào cũng tư duy hôm nay
I practiced love today? Is there compassion in
mình thực hành yêu thương chưa trong yêu
this love of mine?", isn't it
thương này của mình có từ bi chưa có
very easy? It's not about hundreds of
phải là rất dễ không không phải trăm
scriptures or thousands of books, but it's very easy to
kinh vạn quyển gì nhưng mà nó rất là dễ
cultivate. Each person needs a key principle for
tu mỗi người tu thì cần lắm Đến một cái
cultivation. Without a key principle for cultivation,
hành không có yếu chỉ tu hành thì chúng
we will be lost, even if we read many scriptures,
ta sẽ mênh mang dù đọc rất nhiều kinh
we cannot make an effort.
nhưng chúng ta lại không thể nỗ lực cố
But if we have a key principle for
gắng được còn nếu chúng ta lắm Được yếu
cultivation, then
chỉ tu hành rồi rồi thì tất cả các bài
we can apply all the scriptures to the
kinh chúng ta đều vận dụng được vào tùy
situation. We still need the scriptures, but we can apply them to the situation,
hoàn cảnh vẫn phải có kinh như vận dụng
but we all
được tùy hoàn cảnh nhưng chúng ta đều
take the result as: "Today, do I have a
lấy cái kết quả là xem hôm nay mình có
loving heart? Is there
tâm yêu thương chưa trong cái yêu thương
compassion in this love?" If there is no compassion,
này nó có từ bi chưa Nếu chưa có từ bi
it will become attachment and hatred, and attachment and hatred lead
thì nó sẽ trở thành ái ố mà ái ố thì dẫn
to suffering. Do you
đến đau
understand what I mean? For example, today I come to
hiểu không Ví dụ hôm nay mình đến mình
help...  This house... a
giúp cái nhà này một
little bit of my friend,
chút bạn mình trong đồng ngôn của mình
my fellow practitioner, also came to
đồng tu của mình cũng đến
help. Two people had a conflict between
giúp hai người tự có mâu thuẫn với
them. Two people had a conflict,
nhau Hai người tự có mâu thuẫn với nhau
but if we don't have the essential principle
nhưng nếu như chúng ta không có cái yếu
for our practice, we wo
chỉ để chúng ta tu hành thì chúng ta sẽ
n't proactively resolve
không chủ động giải quyết cái mâu thuẫn
this conflict. But if we have the essential principle for practice, which
này còn nếu chúng ta có yếu chỉ tu hành
for me, it must be to cultivate
là với tôi nó phải tăng trưởng được tâm
loving-kindness and sow the seeds of compassion. Only by
yêu thương và phải gieo được hạt sống từ
cultivating loving-kindness can we sow the
bi tăng trưởng yêu thương mới gieo được
seeds of compassion. If we don't
hạt giống từ bi Nếu mình không tăng
cultivate loving-kindness, we absolutely cannot
trưởng yêu thương thì tuyệt đối không
sow the seeds of compassion.
gieo được hạt giống từ bi mọi người rõ
Do you all understand the point? Then,
chỗ l chưa ạ Thế thì khi đấy rồi thì
we will think a lot: we are
mình sẽ nghĩ rất là nhiều hai mình là
friends, we are practitioners. If we have a
bạn với nhau là người tu Nếu mình mâu
conflict, the house we came to sow the seeds of
thuẫn với nhau thì cái nhà mình đến gieo
compassion for
duyên cho
them, they cannot see the harmony
họ họ không thể thấy được cái sự hòa hợp
in Buddhism. That will cause
trong Phật pháp như thế sẽ đánh mất
them to lose their good roots, and if they lose their good
thiện căn của người ta mà đánh mất thiện
roots, they cannot have compassion. The result is
căn thì mình không có từ bi được kết quả
that we must make others
của mình là phải khiến cho người khác
happy with Buddhism, only then can we have
hoan hỉ với phật pháp thì mình mới có
compassion. Otherwise, we absolutely
được từ bi Còn nếu không thì tuyệt đối
cannot have compassion. And between the
đối không có được từ bi thế và giữa hai
two of us, we go on
người với nhau hai hai chúng ta đi đi
like that.  If we cannot sow
như thế này thì chúng ta không gieo được
love, cannot cultivate compassion, it means
yêu thương không x được từ bi tức là
we are acting like someone without
chúng ta đang làm việc của một bậc không
wisdom. We need to proactively
trí và chúng ta sẽ chủ động để chúng ta
solve the problem; isn't that easier? In our
giải quyết vấn đề có phải là dễ không
practice, we must not forget the
Tức là chúng ta tu hành đừng quên đi cái
core purpose: to cultivate
yếu chỉ của mình là tu để làm
peace for ourselves. To have
gì Tu để mang đến Sự An lành cho mình
peace, we must cultivate compassion.
muốn có an lành phải có được TH sống từ
If, in any
bi Nếu như một trong bất cứ một công
task, we reflect and
việc gì đó mình quán chiếu đi lại mình
don't see ourselves sowing more seeds of
không thấy mình gieo được thêm cái hạt
compassion, then we have failed and
sống từ bi vào Tức là mình thất bại mình
brought suffering upon ourselves. Therefore,
đem đến đau khổ cho chính mình cho nên
we shouldn't look at the external results, like
chúng ta đừng nhìn cái thành quả bên
what we did to help someone at their home today. We must look
họ được cái gì quan trọng mình phải nhìn
at the internal results: has
vào thành quả bên trong hôm nay yêu
our love grown?
thương của mình có tăng trưởng không yêu
Has our love transformed into compassion?
thương của mình nó có chuyển sang từ bi
If it hasn't transformed into compassion,
chưa Nếu chưa chuyển sang từ bi thì
we will face these dangers:
chúng ta sẽ có những cái nguy hại thế
firstly, when we help our own family,
này thứ nhất đến gia đình nhà ta giúp đỡ
sometimes we are tempted by attachment.
nhà ta đôi khi mình lại bị khởi nữ cái
Therefore, our
tâm ái Luyến cho nên chúng ta phải mục
goal is to instill compassion into our lives.
đích là phải đưa từ bi vào hạt sống từ
If we do compassion, we will become like children.  A
bi thì chúng ta sẽ trở thành con người
righteous person clearly understands that they have already
ngay chính rõ ràng m mình mình mình đã
gained benefits, right? And by
có được lợi ích rồi phải không Và mình
practicing like that, their anger and resentment
tu như thế thì cái tâm sân giận của mình
will lessen, and they will transform
Nó mới ít đi nó mới chuyển hóa được sân
this anger and jealousy, right? That's it. If
giận này đố kỵ này phải không Đấy cái
someone practices without knowing
mỗi người mà đi tu mà không biết được
the essence of practice, they will almost keep
cái yếu chỉ tu hành thì người đấy gần
going, and the path will only get
như đi mãi mà con đường nó lại càng ngày
longer and longer. But if they know the
càng dài ra còn người ta biết được cái
essence of practice, the path will be
yếu chỉ tu hành thì con đường đ nó sẽ
shortened significantly. They will
rút ngắn lại rất là nhiều rút ngắn lại
live without suffering, and
và người ta sống nó không có phiền não
everyone will be an object of their practice.
bất cứ ai cũng là đối tượng cho tôi để
Therefore, the mind of the Bodhisattva, the one who practices, says: "I live
tu vì thế cho nên tâm Chú Hoàn quán nói
without
tâm chú còn quán sống không có người đối
adversaries." That means I don't have anyone as an
nghịch Tức là mình không có ai là người
adversary; I only think about
đối nghịch mà mình chỉ nói là việc này
what I should do. Is this compassionate? This
tôi nên làm gì Làm thế này có từ bi
contemplation is very simple and easy,
không quán chiếu rất đơn giản mà nhàn hạ
right? Very easy. If this is done with
đúng không rất Nhàn Việc này làm Nếu
compassion, it is the right path; if it is not
đúng từ bi thì nó sẽ là đúng pháp không
compassionate, it is the wrong path. So,
đúng từ bi thì nó là tà pháp rồi cho nên
helping people stop evil and do good
giúp cho người ta dừng ác Hành Thiện đấy
is compassion; helping people awaken to the truth
là từ bi giúp người ta giác ngộ được
is compassion. That is
chân lý đấy là từ bi Thì mục đích chúng
our only goal.  So, let's move
ta chỉ có như thế thôi thì chúng ta sẽ
away from dependence, the
xa rời sự lệ thuộc
important dependence. We can move away from
sự lệ thuộc quan trọng Chúng ta xa rời
dependence on
được sự lệ thuộc lệ thuộc vào chính Cái
our own desires and cravings. For example, when
ham muốn mong cầu của chính mình Ví dụ
we help someone's family, we will be affected by desires and cravings, which involve interaction and
mình đi giúp nhà ai đó mình sẽ bị Những
exchange. When we have this mindset,
là trao đổi thì khi chúng ta có yếu chỉ
we absolutely stop
như thế là chúng ta tuyệt đối là chấm
being controlled by that defiled mind. The
dứt không bao giờ bị cái cấu uế Tâm kia
masses see it very
nó chi phối mình đại chúng thấy rất là
simply, and we can
đơn giản và mình có thể tha thứ được một
easily forgive, easily
cách dễ dàng tha thứ được dễ dàng mình
reconcile, and easily
giàn hòa được dễ dàng và mình có thể
practice the Dharma, right?
thực hành pháp được rất dễ dàng phải
Therefore, here, we Buddhists
không cho nên ở đây các phật tử chúng ta
establish a Dharma center, a place for us to
thành lập Đạo tràng là nơi để chúng ta
practice love and transform love
thực hành yêu thương và biến yêu thương
into compassion and sharing of the
thành từ bi và cái sự chia sẻ này của
mind. The practice should be
tâm chứ Hoàn quán là phải để cho chúng
not just once, but every day.
ta không phải nghe một lần mà ngày nào
Whoever practices
cũng phải thực tập ai thực tập được
diligently will develop their
chuyên cần thì người đấy sẽ phát triển
inner self. This inner self is liberation,
nội tâm này chính là nội tâm giải thoát
meaning liberation of the mind. It means that by
tức là nội tâm giải thoát là gì Tức là
increasing our compassionate mind,
chúng ta tăng trưởng cái tâm từ bi thì
we escape from the defiled mind,
chúng ta thoát khỏi cái tâm cấu ế thực
truly liberating it.  What is liberation? Liberation
sự sự giải thoát là gì Giải Thoát chính
is liberation from the mind, liberation from
là giải thoát khỏi tâm thôi giải thoát
this cycle of rebirth. To be liberated from
Luân Hồi này muốn giải thoát được khỏi
rebirth, we must liberate ourselves
luân hồi thì chúng ta phải Giải Thoát
from all defilements and negative thoughts. We must
hết khỏi tất cả các tâm cấu ế chúng ta
not be bound by our own defilements and negative thoughts; they
không bị cái tâm cấu Ế của chính chúng
cannot control us. Our
ta Giàng buộc chúng ta nó không sai xử
suffering is due to our unwholesome minds
chúng ta khổ là do cái tâm bất thiện nó
controlling us.
sai xử chính mình tâm bất thiện của
Our own unwholesome minds control us, causing us
chính mình sai xử mình làm cho mình bị
pain and trapping us in the
đau khổ Làm cho mình bị chui Lan Trong
cycle of rebirth. Now we have identified
luân hồi bây giờ chúng ta đã nhận diện
it, identified the one that is tormenting
ra nó rồi nhận diện ra cái cái kẻ mà
us—it is
mang mình đi đầy đọa mình chính là cái
our own defilements and negative thoughts. Once we identify it,
tâm câu Ế của mình mình nhận diện thì
we must eliminate it. It's like
mình phải loại trừ nó cũng giống như
our relationships in life; if we
chúng ta quan hệ ở ngoài đời chúng ta
see someone who is constantly harmful,
thấy ai mà cứ suốt ngày ác hại Chúng ta
we must either avoid them or
thì một Chúng ta phải tránh xa hai chúng
eliminate them. That is,
ta phải loại trừ phải không Tức là từ
until now, before knowing the
trước đến nay chúng ta không biết đến
Buddha's teachings, we focused on
phật pháp thì chúng ta chuyên đi loại
eliminating external beings—saying, "This person is not
trừ những kẻ bên ngoài à người này không
good to me, I must eliminate them." We were discussing and
tốt với tôi tôi phải loại trừ túm lăm
eliminating external beings,
tụng ba vào bàn bạc là loại trừ cái
but
người bên ngoài nhưng không
not external beings; they must follow the mind.  Is that
phải người bên ngoài phải đi sau cái tâm
right? If we
của mình phải không Nếu như chúng ta
see that someone outside can
thấy rằng cái người bên ngoài kia mà
help us transform and help
giúp đỡ được cho họ chuyển hóa mà giúp
us transform, then we will
cho mình được chuyển hóa thì chúng ta sẽ
transform them,
chuyển hóa người ta chứ không không bao
never using the word "exclusion." We should transform sentient beings.
giờ dùng cái từ là loại trừ mà gọi là
That's what people call the Dharma wheel,
Đấy người ta gọi là bánh xe pháp luân
transmitting the Dharma from one sentient being to
chuyển tải Pháp từ chúng sinh này đến
another. We
chúng sinh kia chuyển tải thì chúng ta
must also practice in the same way. The assembly should
cũng phải thực hành như thế th đại chúng
understand this point. In this way, it brings about self-
rõ chỗ này CH như vậy nó đem lại cái
awareness. We are not
tính tự giác của chính mình mình không
troubled by
phiền não bởi sự vất
hardship, we are not troubled by the ingratitude
vả mình không phiền não bởi sự vô ơn của
or harm of others. We are
người khác hay ác hại người khác là mình
not troubled because
không bị phiền não bởi vì cái mục đích
our goal is clear: to achieve a loving-
của mình đã rõ ràng là thành tựu tâm yêu
kindness heart, to achieve a compassionate heart. Therefore, in
thương Thành tựu tâm từ bi cho nên trong
the initial stages of our practice,
cái quá trình lúc đầu chúng ta tu thì
we struggle a lot because
chúng ta rất là chật vật chật vật lắm vì
our hearts are filled with so much malice and envy.
quá nhiều tâm đố kỵ của chúng ta quá
Overcoming these is
nhiều chúng ta vượt qua nó là cả cái khó
not the real difficulty,
khăn chứ không phải vượt qua bên ngoài
but overcoming our own hearts. That's the real
mà vượt qua cái tâm của mình nó mới là
hardship, the real struggle. And then there are all the
khó khăn nó mới là gian khổ chứ còn tất
other people...  Besides, we can
cả những người bên ngoài chúng ta vượt
easily overcome them.
qua họ dễ dàng thôi chúng chúng ta cứ
If we can overcome our own minds, we will
vượt được tâm mình tức là chúng ta sẽ
overcome external objects.
vượt được đối tượng ở bên ngoài thế cho
Therefore, everyone must understand this point;
nên mọi người phải tư duy được chỗ này
that's part one. The second part is
phần đó là phần một phần thứ hai là tiếp
the path of mental evolution.
đến cái lộ trình tiến hóa tâm thứ hai
When we have this essential point,
thì khi chúng ta có cái yếu chỉ như thế
we will see that we have
rồi thì chúng ta sẽ thấy rằng chúng ta
never helped
chưa từng giúp
anyone, we haven't seen anyone helping us, but everyone
ai không thấy giúp ai cả là mọi người
is helping us, creating an environment for
đang giúp đỡ mình có môi trường để cho
us to grow in loving-kindness and compassion.
mình tăng trưởng Tâm yêu thương và từ bi
So people won't cling to ego, thinking about
cho nên người ta sẽ không chấp ngã về
what they have done. What's important is that
tôi đã làm được gì mà quan trọng là hôm
today they have gained another person, a place where
nay tôi đã có thêm được một người nơi mà
they can practice compassion. That is, another
để tôi thực hành từ bi tức là có thêm
person comes to them for help, adding another source of
một người đến nhờ mình là thêm một nguồn
blessings and karmic conditions for liberation.
sinh phúc và duyên sinh giải thoát cho
Therefore, they won't be arrogant
mình cho nên người ta không ngã mạn được
and will be dedicated. Everyone
và người ta sẽ tận tụy được mọi người
sees the mind completely observing the external appearance,
thấy tâm chếu hoàn quán bên ngoài tướng
very
rất là tận
dedicated. What is it that makes us dedicated? It's
tụy những cái gì để cho mình tận tụy
not about food, clothing, or
không phải ăn không phải mặc không phải
fame. It must be something else. The
danh thì nó phải có cái gì chứ Thì cái
main thing is what we want to achieve, the
chính là cái mà mình muốn thành tựu kia
enlightenment of truth, the peace we desire.
mình giác ngộ chân lý mình muốn Sự An
Therefore, we must  The achievement of compassion is
lành cho nên mình phải thành tựu Tâm Từ
that everyone outside of ourselves
Bi của mình cho nên tất cả mọi người bên
is a place where we can achieve it. Without that
ngoài là nơi mà mình có thể thành tựu
external support,
được còn nếu không có bên ngoài tuyệt
we absolutely cannot achieve it.
đối chúng ta không thể thành tựu được
We must think this way: if there is no
chúng ta phải tư duy thế này này nếu
oxygen, humans will die.
không có oxy thì con người sẽ chết và
Buddhists must think: if there are no
người phật tử phải tư duy Nếu không có
people asking for our help, our compassion will
người nhờ mình thì tâm từ bi của mình sẽ
be destroyed and will never develop.
bị diệt không bao giờ phát triển được
Those outside of ourselves who ask for our help
trên người ngoài những người nhờ mình
are the oxygen.
ôi ng rõ chế này nh họ chính là oxy Thôi
So, we won't
thế thì chúng ta sẽ không có không có
feel like we've helped people. But
thấy là mình đã đi giúp đỡ người ta còn
if we do feel like we've helped
nếu như mình đã thấy mình đi giúp đỡ
people, our hearts will
người ta thì tự trong cái tâm của mình
demand repayment and cause distress when
nó đòi hỏi nào là trả ơn phiền não khi
people are ungrateful. But that's not the case.
người ta vô ơn nhưng không phải như vậy
If we understand correctly, then when people are ungrateful, it's an
nếu chúng ta hiểu đúng rồi thì khi người
opportunity for us to
ta vô ơn lại là một cơ hội để cho mình
develop our loving-kindness. Then we wo
lại phát triển tâm yêu thương như vậy
n't be resented, right?
mình sẽ không bị oán trách phải
Because ingratitude is very common;
không Bởi vì tâm vô ơn nó rất là nhiều
we ourselves have been ungrateful many times, which is why
bởi vì chúng ta cũng đã là vô ơn nhiều
we are here in this life. If
chúng ta mới ở đây trong kiếp này nếu
we weren't ungrateful, we would
chúng ta không vô ơn thì chúng ta đã
n't be like this, right? Therefore,
không thế này phải không cho nên chúng
we wouldn't be so good.  What's there to criticize about anyone? The point is
ta cũng chả tốt đẹp gì mà chê ai có cái
we know how. We have
là chúng ta đang biết cách Chúng ta có
a fortunate karmic connection, and our teachers and masters
một cái Phúc duyên nương tựa và Thầy Tổ
know that we're just beginning,
biết được là chúng ta mới bắt đầu
right? Then we see it's very
đi phải không thì chúng ta thấy nó rất
easy to walk; there are no obstacles in
là dễ đi nó không bị chướng ngại trong
our minds when we encounter
tâm chúng ta khi chúng ta gặp phải đối
this person or that person, so our minds focus on the
tượng này đối tượng kia nên tâm chiếu
karmic consequences. Someone might come and say, "Before, I didn't know, I didn't understand," and they might scold me this way or that. But I don't pay attention to it because what I focus on is developing a loving and compassionate heart every day. What I do
thương và tâm từ bi chứ cái mình không
n't pay attention to is what people scold or curse me about, or anything else I don't let enter my mind.
không để tâm mình không để vào tâm cho
So my mind isn't disturbed. At that
nên là tâm nó không bị loạn đ cái vấn đề
time, it's just wisdom. It
đó lúc bấy giờ thì chỉ có là trí thôi Nó
tells us what to do,
nói là nên làm gì ở chỗ này chúng ta
what to practice to attain compassion, what to
thực hành cái gì để được cái từ bi nên
do. That allows us to
làm gì thì như vậy khiến cho chúng ta có
progress on this path
thể mà tiến trên con đường này được
without fear of hardship, difficulty, or
không sợ gì gian lao không sợ gì vất vả
danger, as long as we
không sợ gì nguy hiểm miễn nó thành tựu
achieve compassion. That's what we
được tâm từ bi là được đúng không Thì
call the mindset of a wise person.  Everyone
đấy gọi là tư duy của bậc chí mọi người
clearly understands this, this is the thinking of a great master, a
rõ chế này chá tư duy của bậc chí cái
saint who once thought this way, so
này là bậc thánh đã từng tư duy cho nên
we are learning from it. Therefore, the
chúng ta là người học lại cho nên Đức
Buddha taught us to cultivate the Four Immeasurable
Phật dạy chúng ta phải tu Tứ Vô Lượng
Minds: loving-kindness, compassion, joy, equanimity, and equanimity. If we cultivate loving-kindness, then joy and equanimity will follow immediately. Joy
tâm từ bi hỉ xản Nếu mà tu được tâm từ
is happiness, equanimity is non-attachment. So, as
hỉ là gì là hoan hỉ xả là không chấp cho
you can see, as soon as you cultivate, loving-kindness follows, along with joy and equanimity. That's why
nên đại chúng thấy vừa mới tu cái tâm từ
these Four Immeasurable Minds must be cultivated. To
nên cái Tứ Vô Lượng tâm này thì phải tu
become a saint, even a saint must
muốn thành thánh thánh cũng phải thành
achieve the Four Immeasurable Minds: loving-kindness, joy, and equanimity. Even a Buddha must achieve perfect, great perfection in loving-kindness, joy, and equanimity.
tựu Tứ Vô Lượng tâm từ bi hỉ Xả mà Phật
So, if we want to become saints or
xả cho nên chúng ta muốn thành thánh
Buddhas, we must cultivate loving-kindness,
thành Phật thì chúng ta phải Tu tâm từ
joy, and equanimity. To cultivate them, we must know the
bi hỉ Xả mà muốn tu thì phải biết phương
method of practice. Otherwise, we
pháp tu hành còn nếu không chúng ta chỉ
are just people who read scriptures. The
là người đọc kinh thôi tâm từ bi thì xả
Buddha only spends all day talking about loving-kindness and equanimity. The
thích quá Đức Phật chỉ suốt ngày chỉ đi
Buddha is about loving-kindness, joy, and equanimity. He
tám thán Đức Phật là từ bi hỉ xả Thậm
doesn't even understand what loving-kindness, joy, and equanimity are. He
chí còn chẳng hiểu từ bi hỉ xả là gì
doesn't understand what compassion is, confusing
Chẳng hiểu thế nào là từ bi nữ nhầm lẫn
love with compassion. And yet,
từ yêu thương sang từ bi nhầm lẫn đó thế
we don't know this.  If we only achieve
mà chúng ta lại không biết thành tựu từ
compassion for ourselves, we cannot become
bi cho mình thì chúng ta không thể thành
saints. Compassion eliminates all
thánh được có từ bi thì loại trừ tất cả
negative thoughts, and the path to
tâm câu ế mà con đường đi đến thành
sainthood is the path of achieving compassion.
thánh là con đường phải thành tựu được
Because practicing Buddhism is cultivating the mind. If you don't
tâm từ bi Tại vì tu Phật là Tu Tâm không
know how to recognize your own mind, you can't eliminate
biết nhận diện tâm thì không loại trừ
evil thoughts. If you don't know how to recognize your own
được cái tâm ác không biết nhận Dận diện
mind, you can't achieve a good mind, right?
tâm thì không thành tựu được cái thiện
Therefore, when
tâm phải không Thế cho nên là việc mà
we establish a Dharma center, we
chúng ta thành lập Đạo tràng chúng ta
must know why we are establishing it. When
phải biết chúng ta thành lập Đạo tràng
people ask us, we must
để làm gì người ta hỏi mình mình phải
know what we are doing. And even if
biết là mình đang làm gì chứ Và thậm chí
people don't ask us, we
không phải là người ta hỏi mình mà tự
ourselves fail
mình bị thối thất
because we can't answer
là do mình không trả lời được câu hỏi
our own questions, we don't know how to ask questions, and we do
của chính mình và không biết đặt câu hỏi
n't know how to answer.
và cũng không biết trả lời Và thậm chí
We might not even know what we are doing. Is
mình còn không biết là mình đang làm gì
n't this pointless?
Việc này có vô bổ hay không phải không
But if we understand
Thế nhưng nếu nếu như chúng ta hiểu được
that, then all our actions
điều đó thì tất cả mọi việc làm chúng ta
will seem worthwhile because our minds are focused on the perfect contemplation.
đều thấy không vô bổ vì tâm chiếu Hoàn
Sitting here with you, fellow practitioners, I
quán ngồi đây với các quý Đạo Hữu có
hope you have achieved compassion for yourselves. I am supporting you all to understand the
có chứ lâng đỡ cho các quý đạo hữu hiểu
path to achieving compassion.
được con đường thành tựu tâm từ bi là
The practice of cultivating compassion and loving-kindness has
tâm chiếu Hoàn quán thành tựu được một
grown within us, hasn't it?
chút từ bi trong đó lớn lên phải không
Therefore, we must answer our
cho nên chúng ta tự phải trả lời được
own question: what are we doing
câu hỏi của chính chúng ta là mình làm
this for?
việc này để làm
There are external criticisms, "
gì thì có những xè pha bên ngoài là tại
Why do you do this?"
sao lại làm thế Tại sao làm Thế bên
These external criticisms don't cause us to lose our minds; it's
ngoài nó không làm cho mình thối trí đâu
we ourselves who lose our minds, who become
mà chính mình làm cho mình thối trí
confused
chính làm cho mình Mình bị mình bị Mơ Hồ
about ourselves. Some
về chính mình phải không có những người
people are confused because
người ta bị mơ hồ vì chính người ta
they don't know what they're doing; they're
Người ta không biết để làm gì người ta
aimless, without
không người ta gọi là vô định không có
direction, wandering aimlessly.
định hướng Lang thang không có định
Sometimes they go to chant
hướng lúc rủ đi niệm Phật thì đi niệm
Buddha's name, sometimes they go to this place, sometimes to that place. There's
Phật lúc rủ đi chỗ này rủ đi chỗ này chỗ
no concrete purpose. But when
kia nó không có một cái xác thực còn
we practice, we know for ourselves whether we are
chúng ta tu chúng ta tự biết chúng ta có
growing in compassion and loving-kindness.
tăng trưởng được tâm từ bi yêu thương
If we continue to grow
hay không Nếu chúng ta cứ tăng trưởng
in compassion, we will know the path to
được tâm từ bi chúng ta biết con đường
liberation.  We are getting closer, are
giải thoát của chúng ta nó đến gần phải
n't we? No one can certify us; we
không Không ai có thể ấn chứng cho mình
must certify ourselves, even if
được phải tự mình ấn chứng cho mình dù
outside, esteemed fellow practitioners praise our enlightened mind and perfect
bên ngoài các quý Đạo Hữu có khen tâm
contemplation. Furthermore, that
chiếu Hoàn quán bao nhiêu đi Chơn nữa đó
belongs to the esteemed fellow practitioners. We ourselves
là thuộc về các quý đạo hữu còn tự mình
must know where we are going, what
mình phải biết là mình đi đến đâu và cái
we need to go next, and what we need to do
gì mình cần đi tiếp và mình cần làm gì
next. That is, we must know
tiếp tức là tự mình mình phải biết rõ về
ourselves clearly. Don't think that you can't know all
mình chứ đừng nghĩ rằng chưa biết rõ về
beings without knowing yourself; that's
mình mà đòi biết chúng sinh thì không
impossible. You must know yourself clearly.
thể biết được Phải biết rõ về chính mình
Here's a first example: if you make
Đây là một ví dụ thứ nhất mình làm cho
someone sad,
người ta buồn mình phải biết rõ rằng
you must know clearly how they would feel if you treated them that way. Only then can you
mình phải biết rõ được như thế thì mình
begin to correct your mistake. Only then can you
mới bắt đầu xoay lại cái lỗi của mình
reconnect, apologize, and offer
Mình mới đến gắn kết xin lỗi có những
loving words. First, you
cái lời nói yêu thương tức là đầu tiên
must understand yourself before you can understand others.
phải hiểu mình rồi mới hiểu được người
If we don't understand our own inner selves,
nếu chúng ta không tự hiểu nội tâm của
we cannot understand
mình thì chúng ta không hiểu được người
others, right? Therefore, the path
khác phải không Thế cho nên con đường
to Buddhahood is the path of self-
thành Phật là con đường tự mình phải
understanding, self-awareness, and
hiểu chính mình tự mình phải nhận biết
self-mastery—mastery of the mind.  We ourselves must
mình tức làm chủ tâm mình tự mình phải
eliminate our own unwholesome thoughts
loại trừ cái tâm bất thiện của chính
and cultivate
mình và tự mình phải thành tựu Tứ Vô
our own Four Immeasurable Minds, right?
Lượng tâm của chính mình phải không đó
Then, when we do chores
Thế thì khi chúng ta làm ban cắn sự
in the Dharma hall, if we practice
trong đạo tràng chúng ta thực hành được
cultivating compassion like this, the
tăng trưởng tâm từ bi như thế này thì
Dharma hall will be strong, without discord or
đạo tràng sẽ vững mạnh không có bất hòa
chaos. But if we don't
không có lộn sộ Còn nếu chúng ta không
have a direction for ourselves, we're
có cái định hướng cho chúng ta chúng ta
just doing it for the sake of fame,
chỉ gọi là làm đôi khi nó lại là cái
right? It's just fame, just
thôi phải không Nó chỉ là cái danh chỉ
liking it. Actually, fame has
là thích thôi Thực ra cái danh nó có cái
this... Why did the Buddha say fame is
này Tại sao Đức Phật nói danh lại là
dangerous?
nguy hiểm Bởi
Because fame will turn you into
vì cái danh nó sẽ biến mình trở thành
a guy who's like a windmill, a
một anh chàng gọi là cối x gió đ k h đ
windmill that gets drunk when fighting.
là anh ấy đi đánh nhau mới Cối Say gió
That means if we fall into the trap of
tức là nếu như chúng ta mà rơi vào cái
fame, we're exactly like that; we
danh thì chúng ta y hệt như thế chúng ta
can't fight, and
không thể nào đánh nổi như vậy và chính
we'll never be satisfied with
chúng ta không bao giờ thỏa mãn được cái
fame. Remember that? If we
danh nhớ thế phải không Nếu chúng ta Vì
do things for fame,
Danh mà làm thì không bao giờ làm cho
we'll never be satisfied
chúng ta thỏa mãn được
because it makes us thirsty, like a
đâu bởi vì nó làm cho chúng ta khát như
desert thirsty for water. Fame
người là sa mạc khát nước cái danh nó
makes us like that, so...
làm cho chúng ta như thế cho nên nhiều
People who don't realize how much money they have are doing it all for the sake of
người tiền không biết là nhiều quá rồi
fame. Because of fame, they will
nhưng vì cái danh vì cái danh cho nên sẽ
do things until they are
làm các việc mà đến khi hơi tục cùng sức
exhausted, worn out, abandoned,
kiệt
sick, and in the
rồi Bơ Vơ rồi ốm đau rồi nhưng đến cuối
end, it's still all for fame. That means they
cùng vẫn chỉ vì cái danh Tức là mình
don't live for themselves, they
không được sống với chính mình mà mình
live for fame. They
lại sống cho cái danh chứ không được
don't
sống với chính mình mình không được Cảm
feel happiness, they don't feel joy, they
nhận hạnh phúc mình không được Cảm nhận
only do things for the sake of
hạnh phúc mà chỉ vì cái danh đi làm theo
fame. For example,
cái danh ấy thôi ví dụ thế này Ví dụ
they act recklessly, even though
mình làm mình bất chấp Tuy rằng xung
they suspect everyone around them, there's no
quanh mình mình nghi hết xung quanh mình
one left to be a close friend.
không còn một người nào để là người bạn
They can't tell anyone the truth,
Tâm Giao mình không nói thật được với ai
they can't speak from
mình không nói được một tiếng nói của
their heart. When fame controls them,
mình khi mà cái danh nó đã chi phối mình
they don't have a voice of
thì mình không có tiếng nói của chính
their own heart. All day long, from morning to
lòng mình đâu cả một ngày từ sáng đến
night, they don't dare tell anyone the truth.
tối không dám nói thật với ai
Whatever they say is just a scheme, right? That's what
cả cái nói gì nó cũng là mưu mô đúng
fame is like. When
cái danh nó là như thế đấy khi mà chúng
we embark on the path of seeking fame,
ta đ vào con đường cầu cái danh thì cái
we suffer outwardly,
tướng bên ngoài chúng ta phải chịu đau
and what happens? For example, five
khổ như thế và cái gì xảy ra Ví dụ năm
people confide in one,
người thì tâm sự với người này xong xong
then go confide in another.  Speaking ill of
tí lại đi tâm sự người khác là nói xấu
one person and confiding in others about
người này đi tâm sự người khác nói xấu
them means we become
người này tức là chúng ta trở thành một
prey to the very reputation that is
con mồi của chính cái danh nó đang thêu
burning us. It's burning us, and
đốt chúng ta nó thêu đốt mình đi chứ
we don't find peace.
mình có được bình an đâu không được bình
We don't find peace at all. Just look at those in positions of power;
an gi chúng ta cứ Xem những người mà ở
when they fall from grace, they almost never
quan trường ấ khi thất thế hầu như không
have a close friend, not a
có một người bạn thân không có một người
loyal partner, right? The
chung tình phải không a không có thì cái
consequence of reputation
đấy là hậu quả của gì Hậu quả của cái
dominating them is that they no longer have a single loved one by their
phối không còn một người thân nào ở bên
side. We need to define what
cạnh chúng ta phải Định nghĩa người thân
constitutes a loved one. It's not just two
là người thế nào không phải là hai cái
bodies touching each other; even a
thân nó chạm vào nhau mà được gọi là
husband and wife touching each other
người thân vợ chồng chạm vào nhau như
daily isn't considered a
thế hàng ngày cũng không phải là gọi là
loved one. A loved one is someone whose heart is in harmony with theirs. A loved one is someone whose heart is in harmony;
người thân thân tức là cái tâm nó Đồng
if two
Tâm mới được gọi là thân chứ còn hai cái
bodies simply touch, it's not considered a
thân nó xúc chạm nhau cũng chưa được gọi
loved one
là người
because the physical contact
thân bởi vì hai cái thân nó xúc trạm vào
doesn't bring the feeling of happiness,
nhau nó chưa có cảm thọ của hạnh phúc
right? That's just the satisfaction of the
phải không Đó nó chỉ gọi là thỏa mãn cảm
body's emotions, not happiness.
xúc của thân chứ không phải là hạnh phúc
The element of happiness is the satisfaction of
cái yếu tố hạnh phúc là được thỏa mãn về
the mind, while the body only satisfies desires.
tâm còn thân là chỉ thỏa mãn ham muốn
That's why some people are satisfied with their feelings...
cho nên có những người người ta thỏa th
After satisfying their desires, people might fight,
mãn ham muốn xong người ta có thể đánh
kill, or sell themselves
nhau có thể giết nhau có thể là bán mình
into prostitution—that's
đi vào lầu xanh được đấy là thỏa mãn về
physical satisfaction, not mental satisfaction, right?
thân chứ không phải thỏa mãn về tâm phải
But if we practice the Dharma,
không Nhưng nếu như chúng ta tu đạo thì
we achieve
chúng ta được hạnh phúc của
mental happiness, and that's what truly brings us peace, is
tâm cái đấy làm cho chúng ta mới thật sự
n't it? As for
là có sự an lành phải không Chứ còn hạnh
marital happiness, it's not true peace; it
phúc lứa đôi nó chưa phải là an lành nó
only
chẳng qua chỉ được ở
satisfies the physical aspect. As
một cái phần là thỏa mãn về phần thân và
for the mental aspect, people use
cái phần nào về tâm thì người ta dùng
the phrase "chopsticks sometimes clash," meaning
cái từ gì bát đũa có khi xô tức là chấp
accepting the truth that without it, there's no
nhận sự thật rằng không thi có gì là
harmony between hearts. Therefore, we can't truly
đồng tâm với nhau cho nên chúng ta không
enjoy this. As
có được ăn này và chúng ta là người tu
Buddhist practitioners, we must understand this
Phật chúng ta phải hiểu rõ được cái mong
fragility and impermanence. The desire for
manh giả tạn đó Cái Mong cầu hạnh phúc
worldly happiness is a fragile, illusory desire; it only satisfies
thế gian là một mong cầu mong manh giả
each other, and
nó CH làm cho nhau thỏa mãn và không
if that satisfaction is gone, there's no closeness.
thỏa mãn nữa thì nó sẽ không thể thân
That's just a title,
cận nhau thì đấy cũng là một cái danh
and we're too caught up in it. Now,
trong cái danh này rồi và bây giờ chúng
we must understand the root of the problem.
ta phải hiểu gốc vấn đề còn thực hành
How far we can practice depends on
được đến đâu thì nó là theo sự nỗ lực
each person's effort and enlightenment.  If we
giác ngộ của mỗi người nhưng chúng ta
don't understand, we can't do it.
không hiểu thì sẽ không làm được Phải
We must understand, fellow practitioners, before we can
quý đạo hữu chúng ta phải hiểu chúng ta
do it. If we don't understand,
mới làm được còn chúng ta không hiểu thì
we can't do it, and we
chúng ta không thể làm được mà chúng ta
live very dependently. The Venerable Hoan Quan
sống bị lệ thuộc lắm tâm Chú Hoàn quán
doesn't want a dependent life,
không muốn có một cuộc sống lệ thuộc mà
but an independent one.
phải có một cuộc sống độc lập đó là như
What does dependence mean?
thế nào gọi là lệ thuộc một việc nhỏ thế
For
nó có lệ thuộc ví
example, two
dụ hai người
friends go to a ceremony together. The Venerable Hoan Quan
bạn cùng đi làm lễ tâm chếu hoàn quán
recounts this: they go to the
nói lại cái việc ví dụ vừa ấy đi làm lễ
same house for a ceremony, but have a conflict.
cùng một nhà nhưng có mâu thuẫn với nhau
Later, when we go to find this person, we
thế là Tí nữa mình đi tìm người này thì
speak ill of them. When we go to find that person, we speak ill of them. This means
nói xấu Tìm kia phải nói xấu tức là
we are dependent on
chúng ta lệ thuộc chính vào cái tâm mâu
our own conflicting minds. We are being manipulated by them. That means
thuẫn của mình Chúng ta bị nó sai xử đầy
we are
chúng rõ chưa tức là chúng ta bị lệ
dependent on our competitive minds, our right and wrong, our
thuộc ngay vào cái cái tâm hơn thua phải
reputation. That means
trái cái danh của chúng mình phải không
we are dependent, and as practitioners of the Dharma,
Tức là chúng ta lệ thuộc và người tu đạo
we must end this dependence, this
chúng ta phải chấm dứt sự lệ thuộc này
dependence on our own minds.
lệ thuộc chính những cái tâm đấy của
When we
mình phải l chấm dứt Khi chúng ta hiểu
understand the issue, we must transform
được vấn đề là chúng ta phải biến yêu
love into compassion. The first step
thương thành từ bi thì đầu tiên bước đầu
is to love, to see
tiên là gì phải yêu thương phải thấy
that people are suffering.  We're suffering so much.
rằng người ta đang bu khổ người ta rất
We go and talk to them
khổ rồi mình đi đến mình nói chuyện một
once, if it doesn't work, then twice, if it doesn't
lần chưa được thì hai lần hai lần chưa
work twice, then N times, until they're free from
được thì N lần miễn làm sao mà người ta
suffering. Only then can we offer our advice. Maybe it's
khổ từ đó rồi chúng ta mới đưa ra có khi
ten times before we can finally say
đến một chục lần rồi chúng ta mới nói
something like this: "It's true, we sisters
được một câu thế này đúng là chị em mình
didn't understand each other at that time. You also
cái lúc đấy không hiểu nhau về chị cũng
lost sleep, I lost sleep, it was so painful."
mất ngủ em mất ngủ khổ ghê cơ Đúng là
That mindset is what causes suffering. That's
cái tâm đấy nó làm cho mình khổ đấy là
an enlightening statement, right?
một câu giác ngộ đ Đúng không Một câu
That's an enlightening statement. To enlighten
nói đấy là một câu nói giác ngộ mà muốn
others, you have to let them
cho người khác giác ngộ thì phải cho
experience it. Isn't it true that
người khác trải nghiệm thì có phải là
during that process, you also felt suffering? You also
trong quá trình đấy em cũng thấy khổ Chị
felt suffering? At that time, we just
cũng thấy khổ thì lúc bấy giờ chúng ta
say, "Yes, I acknowledge that mindset.
Chị à nó một câu ừ công nhận cái tâm đấy
It really does cause suffering." That's all it takes. The
Nó làm mình khổ thật cái câu đấy thôi mà
blessings are immeasurable. If we're talking about blessings to
Phước nó vô lượng nếu phải nói Phước để
enjoy in the next life, then just that one
hưởng trong kiếp sau thì riêng một hành
action of ours alone will bring
động Đấy của chúng ta thôi Phước kiếp
endless blessings in the next life. That's why in the
sau đã là hưởng không biết bao giờ hết
Dhammapada, the Buddha taught, "A
tro nên trong kinh pháp cú Phật dạy Trăm
hundred years of offering sacrifices to spirits and gods is not equal to one moment of
Năm tế tự quỷ thần không bằng một niệm
contemplating the Dharma." Contemplation isn't just
quán chiếu pháp thế đâu có phải quán
sitting and contemplating; remember, one moment of
chiếu là ngồi quán chiếu đâu Nhớ là một
contemplating the Dharma is a whole
niệm quán chiếu pháp nó là cả cái thực
new practice.  Oh, that's right, the mind that's filled with jealousy and envy. It
hành mới Ồ đúng là cái tâm mà ganh ghét
really causes suffering. That's an
nhau Nó làm mình khổ thật đấy Đấy là một
experience, a
sự trải nghiệm đấy là một sự xát chứng
verification through wisdom and the mind. That's how
bằng trí tuệ bằng tâm của mình đấy là
we've overcome a part
mình đã vượt thoát một phần nh
of ignorance. Do you understand this point, teacher?
của vô minh rồi đấy thầy chúng rõ chỗ
So, the
Đấy Thế thì cái công
work that brings out karma, from which
việc để nó bật ra cái cái nghiệp từ cái
we know the method of practice, and
nghiệp mình biết phương pháp tu hành
then we
biết phương pháp tu hành rồi mình được
experience the results of that practice, that's
trải nghiệm kết quả của việc tu hành đó
called the achievement of practice.
gọi là thành tựu của việc tu hành chứ
Don't think, "Today we
mọi người đừng nấy là hôm nay chúng tôi
went, this month we helped three or seven funerals,
đi Tháng này đi giúp được ba đám bảy đám
that's the achievement of practice." No, that's not
đấy là thành tựu của việc tu hành đâu
it. Those are just
Không phải đâu ạ Đấy là PH phương
means, while the achievement must be in the
tiện còn sự thành tựu nó phải ở trong
mind. The external things are just means.
tâm còn ngoài nó chỉ là phương tiện thôi
For example, the mind that illuminates the path from
Ví dụ như là tâm chiếu Hoàn quán đi từ
the North to here has to travel once by
miền Bắc vào đây thì phải đi một lần ô
car, once by plane, and once by
tô này một lần mới bay này và một lần ô
car. These are called means, but arriving
tô ba cái này gọi là phương tiện còn đến
here is what's called the result.
đây nó mới gọi là kết quả thì chúng ta
Helping this family, helping that family, helping this person,
làm hộ nhà này làm hộ nhà kia giúp Ngà
helping that person—that's the means, and the
này giúp người kia nó là phương tiện còn
result is our mind. Do you understand this point, teacher? There are
kết quả đó là tâm mình thầy chứng rõ chỗ
no means.  There is
này chưa ạ không có phương tiện thì
no success in all of that;
không có thành công tất cả cái đó chúng
we call it a means, teacher. Do you understand? That's
ta gọi nó là phương tiện thầy chúng rõ
why Buddhism calls
chưa cho nên mới gọi nhà phật mới gọi là
clinging to means a form of attachment. There's a
chấp vào phương tiện là xa đoạn có một
story everyone has heard: using a boat
câu chuyện chắc ai cũng nghe là dùng đò
to cross the river,
để đi sang
but when they reach the other side, they don't get off, instead clinging to the
sâu Nhưng sang đến bờ sông thì không lên
boat, and sinking to the
mà lại đắm chấp cái đò cho nên bị chìm
bottom. Those who cling to
dưới dòng sông thì những người chấp vào
means, clinging to "
những cái phương tiện chấp vào tôi làm
how much I can do, how much I can do,"
được bao nhiêu tôi làm được bao nhiêu
are like those who reach the shore but
thì là những nh người bị đến bờ mà không
refuse to get off. That is, they are just the boatman,
chịu lên Tức là chỉ là người lái đò thôi
while the passengers have already crossed the river. They keep
còn khách thì sang sông hết rồi còn mình
rowing back and
cứ cứ lái đi rồi lại lái
forth. Sometimes, those they sow seeds of
lại có khi những cái người mình gieo
karma with attain enlightenment, practice, and
duyên cho họ họ giã ngộ họ thực hành họ
achieve everything. But they keep going from place to place all day
Đắc hết rồi Còn mình thì cứ suốt ngày đi
without any
hết chỗ này chỗ kia mà lại không có kết
results. Do you understand this clearly?
quả thầy chứng rõ chữ này chưa thì cái
What is that passenger? That passenger is
khách ấy là gì cái khách đấy chính là
our mind,
tâm mình
and this body is considered the person. Do
còn cái thân này nó được cho là người
you understand this clearly? The
náy đỏ đ chúng rõ chỗ này chưa Còn cái
previous example was someone else, but now it's
ví dụ vừa nãy là người khác còn bây giờ
us, our body, the
là chính thật là chúng ta chúng ta cái
boatman. But remember, we
thân này là người nái đò Nhưng nhớ là
must let the mind...  Crossing to the other shore,
phải cho cái Tâm nó vượt sang bờ bên kia
do you understand this point, teacher? That means
thầy chúng rõ chỗ này chưa tức là chúng
we must overcome the waves of the
ta phải vượt qua những cái sóng của
mind. Do
tâm Đỗ Sang bờ tâm giải
you understand this point, teacher?
thoát này chúng hiểu chỗ này không đó
Therefore, every time we come home from
thế cho nên là mỗi mỗi việc khi đi làm
work, or help someone, we must consider
về chị em đi làm về giúp ai thì phải họp
whether we have
ngần ấ vào xem là chúng ta có cái tâm
that mindset. If we do, how do
câu ấy là sinh ra không Nếu có thì chúng
we eliminate it? That is the
ta loại trừ bằng cách nào đấy là phương
method of cultivation. Do you understand, teacher? Once we've finished
pháp tu hành đấy thầy chúng rõ chưa xong
one task, we should ask ourselves: have we followed the proper order? Have we followed the
một việc nói là hôm nay đến đấy thì đã
Six Harmonies method correctly? No, we
làm theo thứ lớp chưa đã đúng pháp Lục
have the
Hòa Chưa chúng ta đã có phương pháp Lục
Six Harmonies method to cultivate. When
Hòa để tu mà phương pháp Lục Hòa Khi
we perform our duties,
chúng ta làm phận sự tăng trưởng cái tâm
we cultivate a respectful and reverent mind. The
cung kính tôn trọng cho chúng ta phải
Dharma is already there; we
không còn pháp thì đã có rồi đến đấy đã
have the sutra. And we see the
có bài kinh rồi và chúng ta thấy thành
results: today, we see that when we go to someone's house, they have become
quả là hôm nay xem là nhà mình đến người
enlightened about cause and effect. We
ta giác ngộ được cái gì nhân quả mình
give them something, they
đưa cho người ta cái gì vào người ta
understand cause and effect, and we ask if
hiểu được nhân quả và mình hỏi xem là
they have transformed their mind. If
người ta có chuyển hóa tâm người ta
they have transformed their mind, meaning
không người ta chuyển hóa tâm tức là
they have become enlightened, then that
người ta có giác ngộ phải không thì cái
will be the root of their liberation. That's
đấy sẽ là gốc giải thoát cho người ta
the conclusion.  That's why we can
thì đấy nếu có cái kết quả đấy ấy thì
rest assured that we have a little compassion,
yên tâm chị em mình đã có một chút Từ Bi
right? But what about after an action that causes
đúng không Thế còn sau một việc làm mà
conflict? Where would love be, and where would compassion come from? It's just like
lại mâu thuẫn thì yêu thương còn chẳng
a boatman rattling his boat across,
lại một ông lái đò lục cục lái sang kia
then back again, then across again, then back again. The
rồi lại lái ra Lại lái sang kia rồi lại
Han family still tells the
lái ra tâm chiếu Hàn quán vẫn kể câu
old story: when in the
chuyện cũ khi ở trong
forest, of course, there
rừng thì tất nhiên là trong rừng thì nó
are more things to enlighten about than
có nhiều cái để giác ngộ hơn ở
outside because there's meditation,
ngoài vì nó có cái thiền định được nhìn
seeing a group of ants carrying a caterpillar,
thấy cái đàn khiến nó khênh một cái con
carrying it to this place that day. After
sâu nó khênh đi đến chỗ này hôm đấy Để
a while, in the afternoon, they see a
một thời gian buổi chiều xem mà một con
path from here to there, carrying it from this place, then carrying it to
đường nó từ đây sang bên kia nó khênh
this place,
chỗ này xong nó lại khênh sang chỗ này
then carrying it to this place again, and so on.
xong lại khênh sang chỗ này mà suốt một
From 2:00 PM until 4:30 or 5:00
từ đấy t từ lúc 2:00 chiều mà đến 430 5
PM, they only start carrying it
gi thì nó bắt đầu mới khênh được vào
into the bushes. And they don't know if that place is near their
trong bụi còn không biết cái chỗ đấy là
house, or
nó có đi đến chỗ nhà nó còn từ bụi đấy
when they'll get back from the bushes.
đến về chỗ không biết nó khênh đế lúc
Why?
nào tại vì sao tại
Because, for example, four ants are carrying something at breakneck speed.
vì ví dụ bốn con kiến đang khênh băng
On this side, another ant clings
băng về đằng này thì con khác lại bám
to two or three others, then another one clings to them, and they pull them back, then they carry them back, and then they
vào hai ba con khác lại bám vào thì nó
feed them again and again. So, if we practice
đi lại nuôi lại thế bảo nếu như mình tu
but don't have direction,
mà mình không có cái định hướng cho mình
if we don't have Right View
không có định hướng cho mình không có
and don't know the method, it's
Chánh kiến và không biết phương pháp thì
no different than letting this swarm of ants carry us back and
không khác để đàn kiến này cứ khênh đi
forth like this. We won't
rồi lại khênh lại thế này thôi không
solve anything because the mind is sometimes
giải quyết được cái gì vì tâm thì lúc
increasing, sometimes decreasing, and that's not right. In
tăng rồi lúc gì lúc giả thì không được
practice, the mind should only increase, not
mà tu thì tâm chỉ có tăng thôi không
decrease, right? If we practice, we must
được giảm phải không đã tu thì mình phải
see our mind increasing, not
thấy tâm mình Tăng chứ Đừng thấy tâm
decreasing. Today we see love,
mình giảm Hôm nay thấy yêu thương mới
then sisters love
yêu thương xong chị em mới yêu thương
each other, then tomorrow they hate each other again. Oh, then it's all
nhau xong mại lại thù nhau rồi còn đâu Ô
fake again! That means in all
thế lại giả mất rồi Tức là trong tất cả
our relationships, love must increase,
các mối quan hệ của chúng ta nó phải
compassion must increase.
tăng Yêu Thương lên tăng từ bi lên Thế
So we must count in
thì mình phải đếm xem trong đạo tràng
our group of five people, and see if there is anyone we
của mình năm người còn người nào mình
haven't shown love to, haven't understood compassion for,
chưa thể hiện được yêu thương chưa hiểu
haven't helped to achieve enlightenment,
tượng được từ bi chưa giúp được người ta
haven't helped to understand. We
giác ngộ chưa giúp người ta hiểu thì
must be diligent and persistent. That's why
phải cần mẫn phải chuyên cần cho nên là
Master Han said, "From the day I started practicing until
tâm chú Hàn có nói là từ ngày đi tu đến
now..."  Have you ever spoken ill of
bây giờ chưa từng nói xấu
anyone? Have you ever caused division or
ai chưa từng Goo một lần chia rẽ không
shared anything? Because if you do, your mind will
chia sẽ Bởi vì nếu như thế thì tâm mình
go down. You must know how to lift your mind
nó đi xuống mình phải biết đường để tâm
up. All relationships should only
nó đi lên tất cả các mối quan hệ chỉ
accept one-sidedness. That is, be good to
chấp nhận một chiều Tức là mình tốt với
others, never think about others being good
người đừng bao giờ nghĩ đến người tốt
to you, and your mind will rise. But
với mình thì tâm mình sẽ đi lên được Còn
if you keep thinking about it being two-sided,
nếu như cứ nghĩ rằng nó cả hai chiều thì
your mind will go down. That is, you will be
tâm mình sẽ đi xuống Tức là mình bị phụ
dependent on other people's minds. Do you
thuộc vào tâm người khác đạy chúng có
see that? If you become a monk, don't be dependent. Monastic life
thấy đúng không đi tu thì đừng phụ thuộc
is about cutting off all
đi tu là cắt đứt tất cả mọi sự phụ
dependence. Therefore, we should only be good,
thuộc cho nên chúng ta chỉ có tốt thôi
not
mà mà không có
bad. Only practice love and
xấu chỉ có thực hành yêu thương và từ bi
compassion. Love and compassion have
trên yêu thương Từ Bi nó có có có cái
value, making us wise and
giá trị khiến cho mình sáng suốt và
fearless. In compassion, there is no fear of
không run sợ trong Từ Bi không rung chứa
ego and self-preservation, meaning fear of
cái tôi và sự An thân của tôi tức là sợ
others harming our bodies. Once the mind
người ta xúc lão đến thân mình còn tâm
knows, it doesn't
thì đã biết rồi thì không run
tremble. This is an outside story to help
xạ Đây là một câu chuyện ngoài nề để cho
people understand, meaning to
mọi người hiểu tức là
help
để cho một
someone who is
người có
destined to stop doing evil.
duyên để mà dừng việc ác chúng ta đôi
Sometimes we have to use many different means; some are
khi phải dùng nhiều phương tiện khác
gentle, some are
nhau có những phương tiện thì êm ái có
not.  For example,
những phương tiện thì không Ê ái ví dụ
to save a person,
để cứu một người người ta có thể mổ xẻ
one might have to perform surgery to cut away cancerous growths. Of
người ấy ra để mà cắt đi những vết ung
course, cutting is
thư thì mới cứu được thì đương nhiên cắt
n't gentle, but it's still done with
nó chẳng êm ái gì nhưng nó vẫn là trong
love, isn't it? Healing is about love, not about hatred.
tâm yêu thương đấy phải không chữa bệnh
Here,
thương chứ không phải là không thì ở đây
we have to examine each of
thì mình phải xem là mỗi một hành động
our actions to see if they are truly loving and compassionate, or if
của mình nó có thật là yêu thương từ bi
they are hateful or
không hay nó là thù hận hay Nó là một
something else. We have to consider everything
cái gì đó mình phải xét hết tất cả mọi
before we can proceed. These are
việc rồi mình mới dấn thất đấy là những
big things, of course, and I'm just
việc lớn thì đương nhiên nó là một cái
explaining them to the general public to help them understand a
việc mà để nói ra cho đại chứng hiểu một
little. When we
chút thôi Thế còn khi chúng ta đã thực
practice compassion, it progresses from low to high, from
hành từ bi rồi nó sẽ có từ thấp lên cao
small love to
tức là từ cái yêu thương nhỏ đến yêu
great love, from small compassion to
thương lớn từ từ bi nhỏ đến từ bi
great compassion. In this context, the
lớn rất là từ bi ở đây thì tâm Chú Hoàn
Buddha's teachings are based on the story of the Buddha and
quán nói cái câu chuyện của đức phật đối
Devadatta. The Buddha
với đề bà Đạt
knew that Devadatta
Đa Đức Phật là biết rõ để bà Đạt Đa vào
would attain the five supernatural powers by entering the Buddha's teachings.
trong giáo pháp của Phật sẽ tu chứng đắc
When the Buddha sent Devadatta
ngũ thông khi Đức Phật cử đề bà Đạt Đa
to teach King Ajatashatru, the
đến để giáo hóa cho Vua A Xà Thế thì Đức
Buddha knew clearly what King Ajatashatru
Phật biết rõ những gì mà Vua A Xà Thế
and Devadatta were doing.  The Buddha knew that Devadatta would harm the Sangha,
cùng với đề bà Đạt Đa sẽ hại tăng Đoàn
but why did he
Đức Phật biết rõ nhưng tại sao Đức Phật
still accept Devadatta into
vẫn nhận đề bà Đạt Đa đi xuất
monastic life and allow him to teach
gia vẫn cho đề bà Đạt Đa đi giáo hóa ông
King Ashoka? If you've ever asked this question, it's
vua á xả thế đại chúng bao giờ hỏi câu
this: Devadatta's sins
này Cái tội nghiệp của ông đề bà Đạt Đa
stemmed from many
ấ ông gây ra từ nhiều
lifetimes, and this is
kiếp thì cái này là không thể này Nhân
impossible to change. The karmic connection between him and the Buddha is unchangeable
quả giữa ông với và Phật là không thể
because in many lifetimes he was envious of the Buddha.
đổi vì nhiều kiếp ông Toàn đi đố kỵ phật
Therefore, this karmic connection cannot be
thôi cho nên cái nhân duyên này không
separated; we can only
thể tách ra được mà chúng ta chỉ có thể
transform it, not
làm cho nó chuyển hóa chứ chúng ta không
sever it.
thể nào mà cắt nó đi được nó chỉ thể làm
Therefore, the Buddha allowing
chuyển hóa cho nên việc Đức Phật cho ông
him into the Sangha to practice and guide Ashoka
ấy vào tăng đoàn cho ông ấy tu cho ông
would bring two benefits. The first benefit
giờ sẽ được hai lợi ích lợi ích thứ nhất
is that he would guide Ashoka, who
đó là sẽ độ được cho ông A Xà Thế vì ông
committed the sin of killing his father, the king, who was a devout Buddhist.
có tội giết cha tức là ông vua thì lại
Ashoka's father was a devout Buddhist, his wife, Lady Mali, and the
Phật ấy bố của A Xà Thế là phật tử Thuận
king himself was also a devout Buddhist.
vua hai vợ chồng là phật tử TH vận Thành
However, due to his
đấy chứ Thế nhưng mà do cái kiếp
past life...  This King Ajatashatru was a
trước của cái Vua A Xà Thế này là một
Taoist priest. The king took
ông Đạo Sĩ thì đức vua có đi dẫn tỳ Lữ
his attendant to a forest, and the
của mình đến đến cu rừng ấy và ông ông
Taoist priest sat and talked with his attendant. The
Đạo Sĩ ông ngồi nói chuyện với lại tỳ nữ
king, returning from hunting, mistakenly thought the Taoist
thế thì ông vua mới đi săn về mới tưởng
priest was seducing his attendant and
là là ông Đạo sĩ này quyến rũ Tỵ Lữ của
ordered his execution. The Taoist priest then made a vow to the king,
mới ra lệnh chém đầu ông ông Đạo Sĩ thì
promising to take the king's wife. In that very
là ông sẽ lấy mạ của đức
lifetime, the king became childless and
vua thế và chính ngay cái kiếp đấy thôi
later prayed for a child. It was then that the Taoist priest
về sau mới đi cầu và sinh được con thì
returned because of
đúng là khi ông Đạo Sĩ kia ông lộn về vì
the vow he had made.
ông có cái lời thầy Nguyền đấy thế và
This karmic cycle cannot be changed. At
cái dòng nhân quả đấy Không ai thay đổi
that time, the
Không ai thay đổi được cái lúc đấy là
Taoist priest was still unaware of Buddhism. King Ajatashatru, at that time, did not know about
Tần bà x La đấy lúc bấy giờ chưa biết
Buddhism. If he had known, he
đến phật pháp chứ nếu biết đến phật pháp
would not have beheaded the Taoist priest. Therefore, because he did
rồi thì đã không chém đầu ông Đạo Sĩ Tức
not know about Buddhism,
là lúc bấy giờ chưa biết đến phật pháp
the karmic cycle dictated that King
cho nên cái dòng nhân quả là ông vua Tần
Ajatashatru beheaded the Taoist priest,
bà x La ông đã chém đầu vị đạo sĩ thì vị
and as a son,
đạo sĩ phải về làm con đâu và làm con
he had to be beheaded.  Because the child did
thì nó phải chém đầu vì con nó đã biết
n't know about Buddhism, knowing about Buddhism also
đến phật pháp đâu biết phật pháp lại còn
requires karmic connections; it's not something you know
phải nhân duyên chứ phải tự mà biết được
spontaneously, it requires karmic connections.
đâu tự nhiên mà biết được đâu nó phải có
And when the Buddha sent
nhân duyên thế và khi mà ông để bà Đạt
Devadatta to guide King Ajatasatru, King Ajatasatru followed Devadatta's instructions,
ta đến độ cho Vua A Xà
and together
theo nghe theo để bà Đạt Đa và cùng nhau
they devised a plan for King Ajatasatru to
ông đề bà Đạt Đa ông ấ bày cách cho Vua
kill his father and seize the throne.
A Xà Thế để giết cha cướp ngôi cái dòng
That karmic cycle cannot be stopped because it's already
nhân quả đấy không ai dừng được vì nó đã
established; there's no way to stop it.
có sẵn rồi không có cách nào mà dừng
Because King Ajatasatru was
được bởi vì vì ông vua a xả Thế ông sinh
born with the sole mission of killing his father; his
ra với nhiệm vụ duy nhất là để giết cha
only purpose in entering this house
ông vào trong nhà này nhiệm vụ duy nhất
was to kill his father and avenge the old grudge.
là giết cha trả thù cái mối thù cũ không
There's no way to change it because he didn't
có cách nào chuyển hóa được vì ông không
have the karmic connection to Buddhism, so he could
có nhân duyên đến phật pháp cho nên nghe
n't even hear the Buddha's teachings.
phật pháp cũng không
So, when the Buddha sent
được đó Thế thì Đức Phật cho ông đề bà
Devadatta to guide King Ajatasatru, the
đặt Đa đến để độ cho cho Vua A Xà Thế
Buddha had to endure what he and the entire
thì Đức Phật phải chịu cái gì phải và cả
Sangha had to endure because Devadatta
tăng đoàn phải chịu những việc mà ông a
treated the Buddha and the Sangha.
xả thế hành xử đối với Đức Phật ở tăng
King Ajatasatru and
đoàn Ông Vua A Xà Thế cùng với đề bà Đạt
Devadatta committed these acts for over a
Đa đã làm nên những cái việc mà hơn một
year.  Driving away the monks, chasing them
năm trời xua đuổi chư Tăng Chư tăng đi
out, and not offering them
ra ngoài là Lém đá xua đuổi không cúng
anything—even Venerable Moggallana
dường cho cái gì ngài Mục Kiền niên còn
had to use his alms bowl to go to Northern Continent
phải dùng bình bát đi sang Bắc lô Châu
to beg for food for the
để xin vật thực về cho Chư
monks. When practicing compassion, that's what it takes; it's
tăng đấy Khi tu một hành từ bi tâm là
not simple, it reaches a higher
cái nó không đơn giản đâu nó đến một cấp
level. So you have to endure the
độ nào rồi đó Thế thì phải nhẫn trịu sự
harm of others.
ác hại của người ta
But what is the great benefit?
đấy nhưng mà cái phướng lợi ích lớn đó
King Ajatashatru, after having
là gì là ông Vua A Xà Thế sau khi được
the opportunity to harm the Buddha, was unable to do so. That is, at
cái nhân duyên mà hại phật không hại
that time, they all got the elephant drunk and
được Tức là lúc bấy giờ là cùng nhau cho
started carrying it around, pretending to invite the
voi say ra xong bắt đầu chở vờ mới mờ
Buddha and the Sangha into the palace to
Đức Phật tăng đoàn vào trong cung để
offer
cúng
alms. The Buddha knew everything; he entered, and
Dường Đức Phật biết hết chứ ngài vào và
the king then let the elephant
ông vua xả thế mới lại Để bà Đạt Ta Là
drink. The elephant, drunk, would
Cho con voi say nó uống mà voi nó uống
only trample to death; there was
say thì nó nó chỉ có giậm chết hết thôi
no way to escape. But
không có cách nào thoát được thế nhưng
thanks to the power of the Buddha's mind—this is
nhờ oai lực của Phật tâm đây là chúng ta
the power of the Buddha's mind, great compassion—that
nói năng lực của tâm phật là đại từ bi
drunken elephant, which is also
cho nên con voi say kia nó cũng là tâm
just mind, had to kneel down, mind to
thôi thì nó phải quỳ xuống tâm đối với
mind, and it died submissively because...
tâm thôi mà nó chết phục nhau là bởi vì
Because of the mind and the Buddha, there is a karmic retribution. That karmic retribution
do tâm và Đức Phật thì có chính báo như
is the mind itself. We
thế chính báo tức là tâm ấy mà chúng ta
keep talking about karmic retribution and secondary retribution, but it's
cứ nói chính báo và y báo nó chẳng qua
just the mind. Do you understand this point, teacher?
chỉ là tâm thôi thầy chúng rõ chỗ này
Whatever your mind is like, that's the realm you're in. When the intoxicated man
chưa tâm mình thế nào thì cảnh giới như
kneels down, at that time, King
thế thì con va say nó quỳ xuống thì lúc
Ajatashatru died subdued by the Buddha's power. Before that,
phật còn lúc trước thì ông đề bà Đạt Đa
he had
là là ông ấy nói
slandered the
xấu
Buddha and sown discord between the Buddha and the king and officials.
Phật ly gián Phật với lại vua quan cho
Therefore, the king and officials couldn't receive the
nên là vua quan không tiếp nhận được cái
true information about the Buddha and the Sangha. The Buddha
thông tin thật về phật và tăng đàn và
had to send all the
Đức Phật thì thường ngày phải cho tất cả
monks to every corner of the
Chư tăng đến từng ngõ ngách của cái cung
palace to teach the people because the king
thành để giáo hóa cho dân tại vì vua ra
ordered it, and it took more than a year. Only on
lệnh mà mà mất hơn một năm trời đấy đến
the last day did it happen. The
cái ngày cuối cùng mới được thế thì kết
result was a transformation of karma.
quả là gì là có cái sự chuyển nghiệp là
Ajatashatru died subdued,
ông vô A Xà Thế được chết phục thì sám
repenting for the sin of killing his father, so he didn't
hối tội lỗi giết cha cho nên không bị
fall into hell. As
rơi vào địa
for Ajatashatru, who should have been
ngục và ông để bà Đạt Đa thì đáng ra ông
condemned to many lifetimes on Earth, he
phải đọa nhiều kiếp quả địa cầu thì ông
only suffered for one lifetime. That is,
chỉ còn đọa có một kiếp thôi tức đáng ra
according to the law of karma, his
tội của ông theo cái dòng nhân quả của
lifespan was reduced.  He was in hell for
ông tuổi thọ trong địa ngục của ông bằng
many lifetimes on Earth, but
nhiều kiếp quả địa cầu thế nhưng mà do
because the Buddha saved him,
do Đức Phật có độ cho ông như vậy cho
he had the opportunity to...  The first time
nên ông có cơ hội sám hối lần đầu tiên
he repented, he repented to the Buddha even though he hadn't
ông mới Sám hối Phật là tuy rằng chưa
met him. He initiated the repentance of the Buddha,
gặp mặt nhưng ông Khởi Tâm Sám hối Phật
so he eliminated his karma. If he only
cho nên ông ấy tiêu nghiệp nế ông chỉ
had one more life left on Earth, he would be in hell. Is
còn một kiếp quả địa cầu trong địa ngục
n't that beneficial? Very beneficial! But saving
không rất là lợi ích thế nhưng mà để độ
sentient beings isn't easy, is it? The
sinh đâu có phải dễ dàng phải không Đức
Buddha had to send his army to tell
Phật phải cho quân mình đi nói sự thật
the people the truth: that Devadatta was not good, that
với dân là ông đề bà Đạt Đa là không tốt
his words were untrue. This was happening
n không đúng lời nói của ông đề bà Đạt
throughout the city,
Đa là không đúng hết trong dân thành đấy
not just a few people. For over a year, the
chứ có phải ít đâu hơn một năm trời kiên
entire Sangha persevered in teaching sentient beings and the
trì toàn bộ tăng chúng đi Giáo hóa chúng
people. They had to
sinh giáo hóa nhân dân thì cũng phải nói
tell the truth: that he was wrong, that he was not
ra sự thật là ông không đúng ông không
good, that his words were untrue.
tốt lời nói của ông không chân thật
This is a story to
không phải đấy Đây là câu chuyện Để
show us that to achieve compassion, the
chúng ta biết rằng để thành tựu tâm từ
external means are
bi thì cái phương tiện bên ngoài này nó
not the same. Do
không phải giống nhau
you all agree? If we focus on the
đại chúng có thấy đúng không Chúng ta cứ
root of our hearts, we will
lấy gốc của tâm chúng ta thì chúng ta
know whether what we are doing is right or wrong.
biết chúng ta làm việc này đúng hay sai
If something increases love and compassion,
Nếu cái gì nó tăng trưởng tâm yêu thương
then that action
tăng trưởng tâm từ bi thì việc làm đấy
is right, without considering external factors.
là đúng không cần xét cái việc bên ngoài
Do you understand this point?  Is it
thầy chúng rõ chỗ này chưa Thế thì có
true that we are never led
phải là chúng ta không bao giờ bị lầm
astray? We are not afraid of whether we are
đường nạc lối chúng ta không sợ là tôi
practicing the right path or not.
tu có đúng đường hay không phải không tự
We can verify for ourselves whether we are
mình có thể xác chứng cho mình mình đang
practicing the true Dharma or the false Dharma. We can determine it ourselves,
tu chính Pháp hay là tà pháp tự mình xác
we can identify it ourselves. So if
chứ chính tự mình nhận diện thế cho nên
someone comes and tells us it's bad luck, just recite
có ai đến bảo mình là xui mình cứ tụng
this mantra and you will achieve something, a transformation of
chú này đi là thành gì thành Chuyển
karma. If you don't believe it, the
Nghiệp không tin chú lại không làm cho
mantra will transform your mind. Without a transformation of mind, there is no
không Chuyển Nghiệp không giác ngộ thì
transformation of karma, no enlightenment. You will
không không Chuyển Nghiệp mình sẽ hiểu
understand the essence of all problems and you will be able to
được bản chất của mọi vấn đề và mình sẽ
orient yourself on your path.
định hướng được con đường đi của mình
Do you all agree? Practice whatever you want,
đại chúng thấy đúng chưa tu cái gì thì
but practicing outside of correcting the mind is
tu nhưng mà tu ngoài cái chỉnh sửa tâm
not practicing the true Buddhist path.
thì không phải là Tu Đúng đạo Phật đạo
Buddhism is the path of enlightenment and achieving liberation of the mind.
Phật là đạo Giác Ngộ và thành tựu tâm
Remember, enlightenment is enlightenment about
giải thoát đại chúng nhớ giác ngộ là
what? Enlightenment about the cause of suffering, which is the
thoát là gì là thành tựu
mind's defilements, greed, and attachment. Liberation is achieving the liberation of the mind, liberation
được cái sự giải thoát của tâm giải
from the mind's greed that
thoát khỏi những cái tâm tham nó ràng
binds us, anger that binds us, attachment that defiles us,
buộc mình sân nó Giàng buộc mình Ái
liberation from the outward appearances of fame, wealth, and beauty.
sắc giải thoát khỏi nó là mình bị giải
So, is it true that we have achieved what
thoát Thế thì có phải là chúng ta đã
people call "having
người ta gọi là lắm Được yếu chỉ tu
grasped the essence of
hành Nắm được cái cốt yếu của việc tu
practice"? Then, externally,
hành phải không Thế thì bên ngoài chúng
we can do everything without
ta có thể tất cả mọi cái chúng ta không
being bound. If we need to meditate, we meditate; if we need to chant, we
bị Giàng buộc cần ngồi thiền thì ngồi
chant; if we need to
thiền cần tụng kinh thì cần tụng kinh
do our duty, we help others;
cần làm phận sự cần đi giúp người cần
whatever we need to do, we do, as long as we achieve
làm gì thì làm miễn là thành tựu được
that state of mind for ourselves, that is what matters. Bringing
cái tâm đó cho mình là được mang được sự
enlightenment to others is what matters, increasing
giác ngộ cho mọi người là được tăng
our enlightened mind of compassion and love is what matters. The teacher and we see,
thương của mình là được thầy chúng thấy
right? It's simply
đúng không Chẳng qua nó chẳng qua chỉ là
a path of mental advancement.
một lội trình thăng tiến tâm thôi tu
Buddhist practice is a path of mental advancement;
Phật là một lộ trình thăng tiến tâm mọi
everyone must understand that. And of
người phải rõ biết điều đó thế và đương
course, we must study Buddhist scriptures and the
nhiên chúng ta phải học Kinh Phật lời
Buddha's teachings because only then will we know how to
Phật vì chúng ta mới biết là à đây ta
properly treat our parents to
ứng xử với cha mẹ thế nào là đúng để cho
advance our minds. We lack
ta thăng tiến Tâm Chúng ta không có kiến
knowledge; how to treat our spouses, our
thức ạ đối xử với vợ chồng đối xử với
siblings, and the surrounding realms
huynh đệ đối xử với các cõi giới xung
correctly
quanh của chúng ta thế nào cho nó đúng
to advance our minds—that's what
để cho chúng ta thăng tiến tâm thì cái
we need knowledge. That
đấy chúng ta cần kiến thức kiến thức Đó
's just a means for the masses to understand this point; they
chỉ là phương tiện đại chúng rõ chỗ này
don't yet have Buddhist knowledge.  The Dharma is merely a
chưa kiến thức Phật pháp nó cũng chỉ là
means; all things are just
phương tiện tất cả các việc nó chỉ là
means. The essential achievement lies in one's own
phương tiện còn cái cốt yếu thành tựu là
mind. Therefore, even
tâm mình đại chúng dõi chư cho nên gọi
if one studies a great deal, if
là dù là học nhều đi chăng nữa nhưng
we don't use that knowledge
chúng ta lại không lấy cái kiến thức đó
to cultivate our own minds, it's like a person
để thành tựu tâm mình thì coi như người
sailing from one side of the sea to the other,
cứ đi thuyền từ bên này sang bên kia
never reaching the shore. They only endure the
không bao giờ tới Bờ mà chỉ chịu những
turbulent waves of the ocean,
gi đậc của xanh xắc
right? It yields no results. It's like
Lợi đúng không nó không có kết quả chẳng
someone going out to sea and enjoying the thrill of
qua chỉ là một người đi ra biển thích
crossing the waves; it's like a
những cái trò vượt sóng thế thôi không
windmill fighting with a
gọi là Cối Say gió đánh nhau mới cối x
windmill, but it yields no results. Do you all
gió thôi chứ không có kết quả thế đại
understand this? Respectfully, dear fellow
chúng rõ chữ này chưa Kính thưa các quý
practitioners, because we do
đạo hữu thì vì cái thời gian chúng ta
n't have much time, I'll
cũng không phải nhiều cho nên tâm chếu
briefly explain the concept of "mindfulness and mindfulness" so that we can understand
hoàn quán nói ngắn gọn để chúng ta hiểu
ourselves,
được về chính
what we need, and thus guide our
gì và như thế sẽ định hướng cho các quý
own spiritual development.
đạo hữu tự tinh thầ phải không tựtin tấn
If we don't have that direction,
Còn nếu chúng ta không có định hướng đó
we can't develop ourselves. No
thì chúng ta không tự tinh tấn được
one can motivate us better than
không ai sách tấn mình được bằng chính
ourselves, right? No one can
mình sách tấn mình đúng không Không ai
motivate us because if...  If someone
xách tấn mình được đâu bởi vì nếu người
else is carrying a heavy load on my shoulders, I'll say, "I'm too shy today." I
khác xách tấn mình mình bảo hôm nay ngại
have to go this way and that way today.
lắm Hôm nay còn phải đi thế này phải đi
People don't have anything to
thế kia người ta không có cái gì để so
compare between the two and have to give up one, right?
sánh giữa hai cái và từ bỏ một cái phải
For example, today
không Ví dụ hôm nay người ta đi ham đi
someone might be tempted to go out. You invite them to eat something, go out to play something, but that's not necessary compared to the work they're doing, the work of cultivating loving-kindness. So they understand and
kia cho nên người ta hiểu được người ta
will give up the other thing, except for those things that
sẽ bỏ cái việc kia đi trừ những cái việc
involve many
này là việc phải liên quan tới nhiều
people in a business venture,
người trong một cái công việc làm ăn
plus the fact that
cộng với cái này thì công việc làm ăn
they're struggling to
này người ta cũng đang phải lăn lộn để
use loving-kindness to help others.
dùng cái tâm yêu thương để giúp mọi
They have to choose between the two,
người thì người ta phải chọn giữa hai
meaning they have a direction to
việc tức là người ta có định hướng để
choose. They're not doing
chọn Chứ người ta không bị làm những
pointless things, right? For example, I
việc vô bổ phải không Ví dụ như mình
have to support my family. That's what
phải đi nuôi gia đình chẳng hạn đấy là
I have to do today. I'm practicing loving-
hôm nay tôi phải đi Thực hành tâm yêu
kindness, but that doesn't yet include compassion.
thương chứ trong đó là chưa có từ bi
But from this loving-kindness,
Nhưng từ cái tâm yêu thương này để cho
people will feel my virtue, and
mọi người Mọi người cảm cái đức của mình
then my words will have
rồi mình sẽ đưa được lời nói của mình có
value, and later I will...  Tell them
giá trị thì sau này mình sẽ nói cho họ
about karma and cause and effect so
được về gì về nhân duyên về nhân quả để
they can attain enlightenment. The first step in cultivating a
cho họ sác ngộ sau đó là bước đầu của
compassionate mind is to practice loving-
tâm gì tâm từ bi thì phải thực hành Yêu
kindness. People will then choose for
Thương và con người ta sẽ tự chọn cho
themselves a way of life that is truly
mình cái cách sống mà rất là Trang
dignified, a way of life that
Nghiêm phải không một cái cách sống mà
makes them a great man, a
trở thành bậc gọi là đại trượng phu
life without regret, right? People who
sống không hối hận phải không Người ta
have this early path to enlightenment
có cái cách sớm không hối hận thế mà cái
will sooner or later bring the
kết duyên đó sớm muộn người ta sẽ đưa
Dharma to others. If their
Phật pháp đến cho mọi người nếu người ta
intentions are right, sooner or later they will
tác ý đúng thì sớm muộn người ta sẽ giác
enlighten others. If you want to
ngộ được cho mọi người Mình muốn giác
enlighten others, your own mind will be
ngộ được cho người khác thì tâm mình sẽ
enlightened, and whoever you connect with will
có giác ngộ và mình kết duyên với ai
sooner or later become enlightened.
người đó sớm muộn cũng được giác ngộ đ
Remember, that's how the mind works. Do you understand
chúng nhớ tâm nó là như thế Hy chúng rõ
this point? If your mind is deluded, whoever you connect
chỗ này chưa còn tâm mình có u mê mình
with will sooner or later become
kết duyên với ai Thì sớm muộn mình cũng
deluded themselves, or they will become deluded
u mê theo người ta hoặc người ta u mê
themselves. But if your mind is enlightened,
theo mình thế còn tâm mình có giác ngộ
then even if you bring love to
thì dù mình có mang yêu thương đến cho
someone, sooner or later that person will become
ai thì sớm muộn người đấy cũng sẽ có
enlightened. Do you understand this
mộ Đại chứng rõ chỗ này chưa nhá
point? When we understand this, we
thì khi hiểu được điều này thì chúng ta
will reflect on ourselves and we will
sẽ tự nhìn nhận lại mình và chúng ta sẽ
transform.  What remains is what exists.
chuyển hóa những gì mà nó đang tồn động
This is the Dharma Hall's prayer, the prayer of the Venerable Masters, regarding what
Đây là câu đạo tràng Chúc Minh những gì
remains within you, dear fellow practitioners.
đang tồn động trong các quý đạo hữu Bởi
Because you are the leaders and deputy
vì các quý đạo hữu là trưởng phó nhóm
leaders of the Dharma Hall, there are still
trưởng phó đạo tràng cho nên còn rất
many lingering issues. These lingering issues
nhiều cái Tồn động chính cái Tồn động đó
will cause discord, and you yourselves must
sẽ làm nên bất hòa và các quý đạo hữu tự
know what to eliminate, how to
mình biết phải thanh lý cái gì tự mình
behave.
biết phải hành xử ra
Is that what you call self-awareness? You must know, you must
sao có phải như thế là gọi tự giác
reflect on
chưa tự mình biết tự mình nhìn nhận lại
yourself. Don't think that some people who
mình đừng nghĩ rằng là có những người
pray to the Buddha are very sacred while
Bạch Phật thì rất là linh thiêng còn
others are not. If you cultivate
người Bạch Phật thì không linh thiêng cứ
a lot of compassion, then praying to the Buddha will be
tu được nhiều tâm từ bi thì bạch Phật sẽ
sacred because sacredness is connected to the
linh thiêng bởi vì linh thiêng với chính
Buddha seed within you, and it will
cái hạt giống Phật trong mình thì nó sẽ
have a new correspondence with the Buddha
có cái tương ứng mới lại Đức Phật ở
outside. But if your heart lacks enlightenment and love, then no matter how much you pray, it will not be effective. If it's not effective, how can it be effective? If it's full of greed, anger, ignorance, and ego,
ngoài còn nếu như cái tâm của mình nó
how can it be effective with the Buddha? Dear fellow
thì Linh làm sao được với phật đấy các
practitioners, you see the path to spiritual enlightenment. The path to spiritual enlightenment
quý đạo hữu thấy đường Linh Đường Linh
must have a spiritual essence, not
là phải có cái Linh sang chứ phải không
just say that people who pray to the Buddha will be very sacred.
cứ bảo là người ta bật bạch Phật sẽ linh
Spiritual enlightenment must have a spiritual essence to be truly effective.
linh lắm bạch Phật Linh Linh thì phải có
Is that right?
cái Linh thì mới Linh được phải không
How can there be a response without spiritual power? If there's
Không có linh thì sao linh được nhá
no spiritual response, then it's up to you to decide. Whether your
Không linh ứng được linh ứng được hay
chanting of Quan Yin (a Buddhist prayer) is
không mình tự mình Niệm Quan â tâm có
effective or not depends on
linh ứng hay không xem tâm yêu thương
your own heart. Whether your heart is filled with love and helpfulness depends on whether your chanting of
của mình giúp đỡ của mình đã tốt chưa
Buddha
Niệm Phật có linh ứng hay không xem cái
's name is effective or not depends on whether you have the seed of compassion within you. If you don't, then
hạt giống Từ Bi của mình có hay không
you and Buddha are very far apart, right?
Không có thì mình với Phật rất xa nhau
Everyone wants to
phải không ai cũng muốn là tôi gặp khó
ask Buddha for help when they encounter difficulties,
khăn tí tôi bạch Phật được Phật giúp
but they don't know how to do it
nhưng mà không biết bật bằng cách nào
because there's no spiritual path. Isn't that
bởi vì nó không có đường Linh đy chứ có
right? There's no spiritual connection,
thấy đúng không nó không có cái Linh
no mutual understanding, so
thông nó không có cái thông nhau thì làm
how can it be effective? It has to be a
sao mà được được nó phải có đi thông
connection, that is, where does that connection come from? It's in our own
nhau tức là thông nhau thì ở đâu chính
hearts, our own hearts. You
tâm tâm chúng ta nó sẽ thông nhau th quý
see, Dao Huu, that the connection is so strong. In
Đào Hữu thấy như cái tâm nó thông đến
past lives, we had a connection, and in
mức độ thế này kiếp trước có duyên với
this life, each person is born in a different
nhau kiếp này mỗi người sinh ra ở một
place, a different country, and their hearts
nơi một đất nước mà nó cái tâm nó cũng
must find each other, they must be with each other, not with
phải tìm đế nhau ở lấy nhau chứ có lấy
anyone else. Whether there's spiritual power or
ai khác đâu có linh hay không là ở cái
not depends on whether the heart is connected, on whether the heart is
Tâm có thông hay không ở cái tâm nó Linh
connected. If there is
thông với nhau th Không trên tâm mình có
love and compassion in your heart, then you have blessings; if there isn't compassion, then
yêu thương có từ bi thì Phước mình có
you don't.  If there is
tâm mình không có T Bi không có yêu
love, then blessings are not something one possesses. The mind is focused on the path of
thương thì Phước mình không có giờ tâm
enlightenment. Speaking of people who
chếu hoàn quán nói người thành tựu người
achieve success, let's take an example. Take Mr.
thành công ví dụ thôi nói gần như anh
Luc, for instance, someone who has to care for 100 people.
Lục là phải lo cho ví dụ như là 100
If there isn't that loving-kindness in his heart, how can he have the
người nếu không có cái nhân tâm yêu
opportunity to care for
thương ấ thì làm sao mà có duyên lo cho
100 people? Of course, if he has the opportunity to care for
100 người mà đương nhiên có duyên lo cho
100 people, then there must
100 người thì tức là công việc nó phải
be enough work for 100 people,
có đủ để cho 100 người
right? So, isn't it true that all
làm đúng chưa Thế có phải là mọi Phước
blessings arise from a loving heart? And what about
báo nó đều sinh ra từ tâm yêu thương
someone who
không phải phải không Thế còn cái ông
doesn't have love? They spend their days working alone,
không yêu thương thì chỉ có quanh ngày
for example,
chỉ đi một mình tôi đi làm ví dụ đi làm
doing odd jobs as a construction worker.
phụ xây nhưng mà lại chỉ là làm phụ xây
That means their heart can't care
thôi thì tức là cái tâm không lo được
for anyone else, they can't even become a
cho ai không làm được lên đến tổ trưởng
team leader, meaning they still have to care
tức là làm tổ trưởng tức là vẫn phải lo
for four people, right? Isn't that
cho bốn người phải không thì có phải là
still a result of a loving heart? As
vẫn là kết quả của tâm yêu thương không
for those who give up, it's not about
còn những người từ bỏ thì không nói nh
giving up. Giving up means they have the ability to do
từ bỏ tức là người ta có khả năng làm
what they want, they don't cling to anything.
như người ta từ bỏ người ta không tham
That's a person who is enlightened by Buddhist teachings.
đắm đấy là con người giác ngộ Phật pháp
And what about the blessings of the defiled? The defiled means...
Thế còn nói về cái Phước Hữu lậu Hữu lậu
In this cycle of reincarnation,
Tức là ở trong lục đạo Luân Hồi này thì
all merits and achievements are the
tất cả mọi Phước thành tựu được đều từ
result of loving-kindness, and all
kết quả của tâm yêu thương và tất cả sự
liberation revered by gods and humans
giải thoát được thiên nhân tôn thờ nó
is the result of compassion. The teacher
đều là kết quả của Tâm Từ Bi thầy chúng
understands this clearly. Some people
rõ chữ này chứ có những người mà người
receive support from the gods because they must possess the
ta được chư thiên ủng hộ là trong đó
seed of compassion; the
phải có hạt giống từ bi người ta mới ủng
gods don't easily
hộ chứ chư thiên người ta lại không dễ
support them.
ủng hộ đâu
At least, one must have great love and
Ít ra phải có tâm yêu thương lớn và
a little compassion for the
trong đó cũng phải có một chút từ bi thì
gods to support them. The
chư thiên người ta mới ủng hộ cho mình
teacher understands this clearly. So today, we
thầy chúng rõ chế này chư Thế là hôm nay
understand that participating in activities at the Dharma
biết được là mình đi sinh hoạt ở đạo
center is for ourselves, not for anyone else.
tràng là cho chính mình không phải cho
Everyone should examine this for themselves.
ai cả cho chính mình và kết quả thế nào
Don't just practice for a while and then
chứ đừng có tu dần một thời gian tâm yêu
find that loving-kindness is gone, that compassion is completely lost.
thương chẳng thấy còn đâu nó nó cốt dần
Everyone must examine themselves
cái đấy Mọi người phải tự xét cho mình
because we are only exchanging
bởi vì là chúng ta chỉ trao đổi với nhau
knowledge, helping each other to create an
kiến thức thôi giúp cho nhau có một môi
environment, for example, the reputation of the master
trường ví dụ như là cái danh của sư phụ
and the reputation of the Dharma center. The purpose is to
và cái danh của tâ chếu Hoàn quán là
help the esteemed Dharma friends have a better environment.  Is that
giúp cho các quý Đạo Hữu có môi trường
right, school? If there were no such name,
đúng không Nếu không có cái danh này thì
how could there be an environment, how could anyone
làm gì có môi trường làm gì có ai theo
follow? That's what you call external power. It's
vào thì đấy gọi là đấy gọi là tha lực để
clear here, the monks and the Mind-Contemplation practice. The monks are
chứ rõ chỗ này chứ chư tăng và tâm chếu
more advanced and better, while the Mind-
chỉ giưới nhiều hơn tốt hơn còn tâm Chú
Contemplation practice is less fortunate and less blessed.
Hoàn quán thì kém duyên kém Phước kém
But at
hơn thế Nhưng dù
least there's some practice, so there's some
sao cũng có một chút tu hành cho nên nó
external power. If
lực tha lực một chút Thế nếu như không
there were no Mind-Contemplation practice, the Dharma
có tâm chếu hoản quán thì chắc chắn đạo
center certainly couldn't be formed. So
tràng không thể hình thành được thì th
this Dharma center is formed because of the external
cái đạo tràng này hình thành được là do
power of practice. Do you
tha lực của sự tu hành thầy chúng có
understand what external power is? The Mind-Contemplation practice is
hiểu thế là tha lực chưa còn tâm Chú
helping the esteemed practitioners, so they can achieve self-reliance. Self-
Hoàn quán đang giúp các quý đạo hữu thì
reliance leads to external power. Do you see that, teacher? The extent to which
quý đạo hữu đ thực hành được thành tựu
self-reliance is achieved determines the extent to which external power develops. If there is self-reliance, then external power will be
tự lực tự lực cứ có tự lực thì sẽ có tha
there. If there is no self-reliance,
triển đến đấy Cứ tự lực có thì tha lực
then there is no external power. Do
sẽ có tự lực chưa có thì tha lực không
you understand this? It means that if you achieve self-reliance,
có thầ chúng rõ chữ này chưa tức là tự
you will
mình thành tựu mình thì mình sẽ thành
achieve it for all beings. That's it, don't
tựu được cho chúng sinh dạ đó chứ đừng
think about achieving it for all beings.
nghĩ đến việc thành tựu cho chúng sinh
When we haven't achieved enlightenment,
được khi mình chưa thành tựu mình mình
we only
chưa thành tựu mình thì chỉ mình chỉ đi
harm sentient beings. For example, some
làm hại chúng sinh thôi ví dụ có những
people have a little bit of good karma and come to
người ta có chút căn lành đến với Phật
Buddhism. But when it comes to us, we have no
pháp Nhưng mà đến mình Mình không có một
self-reliance, no attainment of enlightenment, no
chút tự lực nào không thành tựu được một
compassion.
chút tâm giác ngộ một chút tâm từ bi nào
Those who connect with us, we
thì những người kết duyên với mình Mình
will lead them astray, causing them to lose
sẽ làm cho họ đi lạc đường Tức là mất
their good karma towards the true
luôn thiện căn của họ đối với chính
Dharma. That's called demonic power.
Pháp thì cái đấy gọi là ma lực đầy chúng
Do you understand this? In Buddhism, external
rõ chỗ này chưa thế còn trong Phật pháp
power belongs to enlightenment.
tha lực nó là thuộc về giác ngộ Thy
Do you understand? Only enlightenment and compassion can possess
chúng rõ chưa giác ngộ và từ bi mới có
external power. The Buddha has
được tha lực trên Đức Phật là có tha lực
immense external power; we are living under the external
rất là lớn chúng ta đang sống tro tha
power of Shakyamuni Buddha.
lực của đức Phật Thích
All of us here, our Buddhist followers,
Ca Tất cả chúng ta đây này phật tử của
if there were no Shakyamuni Buddha,
chúng ta Nếu không có đức Phật Thích Ca
how could we become Buddhists, how could we attain
chúng ta làm sao trở thành phật tử sao
enlightenment in Buddhism? Therefore, all of us,
giác ngộ Phật pháp cho nên tất cả những
his disciples, are living
người đệ tử Phật của chúng ta đang sống
under the external power of Shakyamuni Buddha. From monks
trong tha lực của đức Phật Thích Ca từ
to laypeople, from those who have renounced the world to those who live
tăng cho tới cư sĩ từ hàng xuất gia cho
in the world, we are all living
tới hàng tại gia là chúng ta đang sống
under the external power of Shakyamuni Buddha. Do
trong tha lực của đức Phật Thích Ca để
you understand this?
chúng rõ chữ này
From this, we can see...  The
chưa qua đây chúng ta mới thấy là cái
saying goes that the Buddha, in three countless
câu nói là Đức Phật trong ba a tăng kỳ
eons, shed blood and sacrificed countless lives for
kiếp đổi bao xương máu vì chúng
sentient beings. You must understand that to
sinh các quý đạo hữu phải hiểu để thành
achieve great enlightenment, he went
tựu được bậc đại giác ngộ ngài đã trải
through many
qua rất nhiều
lifetimes using loving-kindness to cultivate connections with
kiếp dùng tâm yêu thương để kết duyên
sentient beings and achieve compassion for
chúng sinh để thành tựu tâm từ bi cho
himself. We only have a little bit of that;
mình đây chúng ta mới có một tí đây
we see how difficult it is.
chúng ta thấy chật vật
This is because we are still living under external
không Đây là chúng ta còn sống trong tha
forces, while he achieved it through his own power of
lực Còn Ngài lại còn thành tựu được tha
mind and meditation. To put it
ngài tâm chú quán chỉ nói chuyện một câu
simply, for example, if he wanted to become a Buddha, he
chuyện nhỏ ví dụ ngài muốn thành Phật
couldn't do it without the necessary conditions, which was
thì không thể không có cái duyên là
establishing the Three Jewels. When he enlightened the four
thiết lập tam bảo mà khi ngài độ cho bốn
brothers Kaundinya, the Three
anh em Ông Kiều Trần Như lúc đó giờ tam
Jewels were only just formed: the Buddha is the
bảo mới hình thành tức là Đức Phật là
Buddha Jewel, the Dharma is the
phật bảo pháp Đức Phật thuyết ra là pháp
Dharma Jewel, but the Buddha alone doesn't have the Three Jewels; the
bảo nhưng một mình Phật chưa có tam bảo
Sangha is also needed to complete the Three Jewels. Therefore, when the Buddha preached the Dharma
bảo thế cho nên khi Đức Phật thuyết pháp
to Kaundinya and helped
cho anh em Ông Kiều Trần Như và giúp cho
them cultivate and attain enlightenment, the
anh em Ông tu tập chứng Đắc lúc bấy giờ
Three Jewels appeared. Before that, there
tam bảo mới xuất hiện còn Lúc trước chỉ
were only the Buddha Jewel and the Dharma Jewel.
có phật Bảo và pháp bảo thôi thầy chúng
Do you understand? So, to enlighten Kaundinya and his brothers, it took five
rõ chưa Thế thì để mà độ được cho anh em
lifetimes, like...  The five tiger cubs were
kiếp năm anh em kiểu trật như là năm mẹ
starving to death, and in that lifetime, the
nó chết đói thế và trong cái kiếp đấy
Buddha was about to die of starvation. They were so exhausted
Đức Phật Sắp chết đói nó sắp chết đói
they couldn't move anymore, so the
rồi nó không còn sức để đi nữa rồi th
Buddha had to cut his own hand to let them eat his
Đức Phật mới phải cắt tay mình để cho nó
flesh to save them. That means they were so exhausted they were on the verge of
có mùi máu Tức là nó mệt đến mức độ mà
death that when they smelled
nó sắp chết rồi cho nên ngửi thấy mùi
blood, they lifted their heads, and the Buddha had to go
máu thì nó ngóc đầu lên và đức phật phải
there and lie down so they could eat
đến đó để nằm ở đó để cho nó ăn thịt
his flesh to save them. That's the heart of
mình để cứu sống nó Đấy là tâm yêu
love. And then there's the chain of Great Enlightenment, which only
thương còn một chuỗi của bậc Đại Giác
at the very end did he form a connection
ngộ là đến cuối cùng mới kết duyên được
with the five brothers. He was like a worldly being, only in the
với năm anh em Ông kiểu trần như để đến
final lifetime did he guide them to
kiếp cuối cùng mới độ cho ông ới giác
enlightenment. So we,
ngộ cho nên chính chúng ta đây này chúng
we don't even know that in some
ta cũng không biết là chúng ta trong một
lifetime, the Buddha shed his blood for
kiếp nào đó Đức Phật đã xả máu vì chúng
us, sacrificed his flesh for us. Therefore,
ta xả thân thịt vì chúng ta cho nên đối
gratitude comes from enlightenment, but in other lifetimes,
với một cái sự biết ơn từ sự giác ngộ
we are grateful but not yet enlightened.
còn kia chúng ta là biết ơn Chưa phải
People keep saying, "I have received the
giác ngộ và mọi người cứ nói cái câu là
blessings of the Buddha Shakyamuni,"
con được Ân Phước của đức Phật Thích Ca
but who has truly attained enlightenment?
nhưng có ai giác ng đâu là được Ân Phước
We don't know what kind of blessings it is. Perhaps the
Cái gì đâ không biết đâu Mình có thể Đức
Buddha Shakyamuni suffered injustice because of us.  Perhaps we
Phật Thích Ca có thể vì mình mà bị oan
can blame it on the Buddha Shakyamuni. In some past life,
ức mình có thể đổ đu cho Đức Phật Thích
we understand, right? Therefore, to save
đó chúng rõ chứ cho nên muốn độ được
sentient beings, one must sacrifice blood and bones for
chúng sinh là phải h sinh xương máu cho
them. Only then can one
chúng sinh mới độ được chúng
achieve the compassionate heart of a Buddha.
sinh mới thành tựu được tâm đạn từ bi
We are the ones for whom the
chên chúng ta chính là những người Đức
Buddha has shed blood and bones. The
Phật đã đổ xương máu với tất cả chúng ta
lifespan of each Buddha's teachings
giáo pháp của mỗi Đức Phật kéo dài tuổi
varies because when practicing the
thọ nó khác nhau là do khi hành Bồ Tát
Bodhisattva path, they sacrifice more or less, for a
đạo người ta h sinh cho nhiều hay
short or long period of time.
ngắn thời gian ít hay nhiều chúng sinh
If a Buddha's Dharma has a
nếu Đức Phật nào mà tuổi thọ của Giáo
longer lifespan, then that person has practiced the
Pháp càng dài thì người đấy hành Bồ Tát
Bodhisattva path for a longer time. Because
đạo trong thời gian càng lâu vì chúng
sentient beings are teachers, do you understand this point?
sinh thầy chúng rõ hiểu chỗ này chưa Thế
Therefore, we see that we
cho nên chúng ta mới thấy rằng chúng ta
owe gratitude to the Buddha and we have a
Ân Phật và chúng ta phải có bổn
duty to help ourselves achieve Buddhahood.
phận giúp cho chúng ta thành tựu Phật
The people around us are
quả những người ở xung quanh chúng ta là
our karmic connections, so don't
nhân duyên của chúng ta cho nên đừng cãi
argue with your karmic connections,
nhau với nhân duyên của
don't harm your karmic connections,
mình đừng ác hại nhân duyên của mình
don't divide your karmic connections, right? Do
đừng chia rẽ nhân duyên của mình phải
you all understand that point?
không mọi người rõ được chỗ đó chưa chứ
If two fellow practitioners speak ill of
nếu mà hai bạn đạo mà lại đi nói xấu
each other, it's no different from speaking ill of your own karmic connections.
nhau thì có khác gì nói xấu nhân duyên
Abandon your karmic connections.
của mình từ bỏ nhân duyên của mình hãy
Awaken, dear fellow practitioners!  It requires
giác ngộ đi các quý đạo hữu ạ Nó phải
enlightenment to practice;
giác ngộ thì mới thực hành được còn
without enlightenment, one is very deluded and cannot
không giác ngộ thì nó u mê lắm không
practice. Isn't enlightenment the key? The
thực hành được phải không phải giác ngộ
audience sees that it's
đấy đại chúng thấy
not easy to practice, but it is necessary to be
không có dễ thực hành không nhưng phải
enlightened to practice. Without
phải giác ngộ mới thực hành được không
enlightenment, we will be like
giác ngộ chúng ta sẽ giống như cái câu
our story, stuck in a vicious cycle. For
chuyện của chúng ta nó bị luẩn quẩn ví
example, two people sitting and talking
dụ Hai người ngồi nói chuyện với nhau
keep repeating "it's your fault, it's my fault, it's my fault, it's your fault,"
lại cứ tại mày Tại tao Tại tao tại mảy
never getting to the point. But if
mãi không được ra được vấn đề thế nhưng
both are enlightened, they will
hai người cùng giác ngộ thì người ta sẽ
arrive at the question: "What is the cause?"
đưa đến vấn đề là cái này nguyên nhân
We should fix what to do to get
tại đâu Chúng ta nên sửa chữa tại đâu để
better results and move forward to the
kết quả tốt hơn để chúng ta còn tiến tới
next step. In
trong bước sau tăng Thượng duyên trong
Buddhism,
nhà phật gọi là tăng Thượng Duyên chúng
we must take responsibility for increasing our
ta phải có trách nhiệm làm tăng Thượng
own karmic connections. The audience sees this,
duyên cho chính chúng ta đại chúng thấy
right? We must create connections with sentient beings. Right
đúng không kết duyên Sậu với chúng sinh
now, we only have a little bit of karmic connection,
chứ bây giờ có mỗi một tí nhân duyên mỗi
two people arguing, and then there's
hai ông nhau cãi nhau rồi còn đâu mà còn
no more connection left, right? Then a
nhân duyên gì nữa phải không thêm một
third person argues again. It's always
đông thứ ba lại cãi nhau tiếp Thế thì
like two millstones
luôn luôn chẳng khác gì ông cối xây giõ
fighting each other. Or, when the
đánh nhau cối xây giõ hay đại chúng khi
audience is enlightened, do you see that practice is easy?
giác ngộ có thấy là dễ thực hành không
Therefore, we need enlightenment.  The
cho nên chúng ta yếu tố giác ngộ là yếu
most important factor is enlightenment; with enlightenment comes
tố vô cùng quan trọng có giác ngộ sẽ có
diligence. Therefore, among the seven factors of enlightenment, only the factor of discernment of the Dharma leads to diligence.
tinh tấn cho nên là trong bảy pháp giác
Without discernment of the Dharma, one cannot be
giác chi không Trạch pháp được Thì không
diligent. To discern the Dharma, one
tinh tấn được mà muốn trạch pháp được
must overcome the practice of the Four Foundations of Mindfulness, the
thì nó phải vượt qua tu h Tứ niệm xứ này
Four Right Efforts, the Five Faculties, and the Five Powers,
Tứ Chánh cần này ngũ căn này ngũ lực rồi
before reaching the seven stages of
mới đến thất bồ đề
Buddhahood. Only then can one begin to understand the discernment of the Dharma.
Phật Như thế mới bắt đầu biết Trạch Pháp
If you cannot cultivate from the beginning to that point, then discerning the Dharma
Còn anh không tu nổi từ đầu cho đến đấy
is merely a vague
thìi Trạch Pháp là chẳng qua tr câu
concept; the correct Dharma will
chuyện mơ hồ pháp đúng sẽ chạch thành
be mistaken for the wrong. Not everyone can discern the Dharma; discernment must come through practice. Therefore, the first step for you, dear fellow practitioners, is to have someone enlighten you with the correct Dharma. That is your own good fortune, and your task is not to
của quý đạo hữu thì đừng có tư duy gì
overthink and waste time, but to
nhiều cho mất thời gian mà chúng ta đã
practice what you understand. Don't just
nên thực hành những điều đã hiểu phải
keep
không còn đừng có thế rồi cứ thế là đi
studying this and that Buddhist doctrine,
học hết cái này Phật pháp học hết này
then think haphazardly and make mistakes, and then just
đến kia xong là nghĩ lung tung ra nghĩ
practice. That's all.
sai xong cứ thế mà thực hành phải không
The knowledge of the mind's cycle
thì ngần đấy Cái kiến thức tâm chếu hoàn
is explained to you, dear fellow practitioners.
có nói cho các quý đạo hữu thì các quý
Fellow practitioners, we are practicing and
Đạo Hữu Chính là chúng ta đang thực hành
achieving everything from the Four Foundations of Mindfulness
thành được tất cả từ Tứ niệm xứ đến tứ
to the Four Right Efforts, the Five Powers, and the Five Factors. The Four Foundations of Mindfulness
Chánh cần đến ngũ CN ngũ lực Tứ niệm xứ
are the body, feelings, mind,
là thân Thọ Tâm Pháp đang tu cái tâm đấy
and phenomena; we are cultivating the mind and the phenomena. And after
ạ và đang tu cái pháp đấy ạ Và tiếp đấy
cultivating the mind and phenomena, we will cultivate the body—
đã tu tâm tu pháp thì sẽ là tu thân sẽ
what will we cultivate then? Cultivating feelings naturally means letting go of
là tu gì Tu Thọ thì đương nhiên là bỏ
each other, reducing all feelings, and then
nhau đi giảm bỏ hết cái cảm Thọ đi rồi
recognizing that these feelings
còn gì nhận biết được cảm Thọ này xuất
originate from the defiled mind. Therefore, we only need to cultivate one essential
phát từ tâm cấu ế cho nên chỉ tu có một
element, and what we achieve is
yếu chỉ thôi mà chúng ta thành tựu được
cultivating the Four Foundations of Mindfulness and the Four Right Efforts. The Four Right Efforts
gì là đang tu Tứ liện xứ và đang tu Tứ
are preventing evil, destroying
Chánh Cần Tứ chính cần là ngăn ác diệt
evil, and generating good, increasing good, right? The Five
ác sinh Thiện tăng trưởng Thiện phải
Faculties mean we do well: the Faculty of Faith, the Faculty of Mindfulness, the Faculty of Concentration, the Faculty of Wisdom,
không ngũ căn tức là chúng ta làm tốt
and the Faculty of
căn Tuệ căn và Thành Tín
Faith.
lực
That is a part of the mind's illumination, the complete contemplation of the
Đấy tức là một cái phần tâm chiếu Hoàn
Dharma. Today, if you
quán trẻ Pháp ngày hôm nay các quý đạo
practice accordingly, you
hữu thực hành theo thì các quý đạo hữu
will progress from the Four Foundations of Mindfulness to
sẽ tiến từ tứ xứ cho tới tín
the faculty of faith and the five factors. The five factors will naturally lead to the Seven Factors of Enlightenment, which means
lực đến ngũ lực ngũ lực thì đương nhiên
beginning to know the right phenomena and the factors of enlightenment. It's as
tức là bắt đầu có biết chảnh pháp giác
simple as this. But this is
chi đơn giản thế này thôi Nhưng đây là
the knowledge of the mind's illumination, not
kiến thức của tâm chiếu Hàn quán chưa
yet the full understanding.  Dear fellow practitioners, if you
phải của các quý Đạo Hữu Quý đạo hữu
practice, then later that will
thực hành thì sau này Cái đó nó sẽ trở
become yours.
thành của quý đạo
Hearing about it is one thing, but practicing is what brings
hữu nghe làm chuyện còn thực hành chúng
results. Everything that the mind-
ta mới có kết quả tất cả những gì tâm
body contemplation says to you is
chếu hoàn quán nói với các quý đạo hữu
not in books, but is the
nó không có ở trong sách mà nó là kết
result of practice. The Buddha gave
quả từ việc thực hành đức Phật đưa cho
us the method of practice, but the
chúng ta phương pháp thực hành nhưng còn
result, the Buddha never said.
kết quả thì Đức phật không bao giờ nói
Why? Because each sentient being has a
được vì sao vì mỗi chúng sinh có một cái
different karmic connection, a different achievement.
căn duyên khác nhau sự thành tựu khác
Therefore, the Buddha said, "What I have
nhau cho nên Đức Phật nói là những gì ta
said to you is enough. The rest is for
nói cho các ngươi là ta nói đã đủ còn
my disciples to say." That is, through
lại thì để đệ tử của ta nói tức là tức
mutual understanding, we will understand each other. The
là cứ duyên với nhau sẽ hiểu nhau cùng
collective understanding of karma and destiny is clear. Those
CN Duyên đại chúng rõ chế này chưa thì
things said are also within what the
những cái nói đấy cũng nằm trong cái đức
Buddha said, but the details are different,
Phật nói thôi chứ cái là chi tiết khác
for example...  She also has two children. She
nhá ví dụ chị cũng có hai người con chị
told them they should live happily. The
bảo các con phải sống cho hạnh phúc
first child did the same, and the
người con thứ nhất cũng thế mà người con
second child also lived happily.
thứ hai chị cũng bảo sống cho hạnh phúc
But the first child married someone who
nhưng đứa thứ nhất thì nó lại lấy phải
talks a lot, while the second child
một đứa là hay nói to nhưng đứa thứ hai
married someone stubborn. So
nó lại lấy phải đứa làm lì thế thì có
how can the first child be happy? The one who talks loudly should speak softly,
Phúc làm sao Cái đứa Nói to nó bé nói bé
and the second child, wanting happiness, should make the second child
đi còn đứa thứ hai nó muốn hạnh phúc thì
talk
làm sao cho đứa làm nhì nói nhiều lên
a little more. Wouldn't that be different?
một tí thì có phải nó khác nhau Không
But the element of happiness is how to make it
nhưng cái yếu tố hạnh phúc làm sao cho
easier for the family to communicate. She only
gia đình dễ trao đổi với nhau chị chỉ
taught the basics. And as for the
dạy được tế thế thôi Thế còn đâu mỗi cái
fundamental principles, they also stem from those teachings. They
CN cơ thì nó cũng từ lời dạy đấy Nó phát
develop further. No one can say for sure;
triển lên thì cái đấy Không ai nói được
it's because of the inherent nature of sentient beings, so there
đấy là do căn cơ của chúng sinh cho nên
are different practices, right?
có sự thực hành pháp khác nhau phải
But the final result is still the
không nhưng kết quả cuối cùng vẫn là
achievement of liberation of the mind.
thành tựu gì tâm giải thoát thầy chúng
Do you understand, teacher? They still follow the same path, the
rõ chưa nó vẫn đi chung một con đường là
ultimate result is
Phả kết quả của nó cuối cùng vẫn phải
liberation of the mind, that is, compassion, joy, equanimity, liberation from
thành tựu tâm giải thoát tức là tâm từ
that lonely mind. And as for the individual...
tâm cô ế kia đấy Thế còn đâu mỗi cái thì
There are different means of transportation, it's
nó có khác nhau phương tiện nó có khác
like going to the South.
nhau giống như đi vào trong miền Nam này
If today, with a calm and focused mind, you don't take a
nếu hôm nay tâm chế Hoàn quán không đi
plane, you take a bus or a train.
máy bay thì đi xe bắc la đi tàu hỏa nó
These are different means of transportation, but the
cũng V đây phương tiện khác nhau nhưng
purpose and results are completely the
Mục đích và Kết quả nó hoàn toàn giống
same, right? So from now on,
nhau phải không đó thế thể từ la trở đi
if anyone still has conflicts, do they want to create
nếu ai còn mâu thuẫn có tự muốn gây mâu
more conflicts? Do they want to resolve them?
thuẫn nữa không có muốn giải quyết đi
Right? Don't create more problems for yourself.
không đúng chưa không tự gây mộ th một
Tonight, don't sleep too much.
buổi tối hôm nay đừng ngủ nhiều hãy tư
Think about what is causing the tumors in your mind. The
duy về những gì mà nó đang là khối u tâm
unwholesome mind is a tumor of the wholesome mind. It's
cái tâm bất thiện nó là khối u của Tâm
like the mind in astrology;
Thiện nó giống như tâm tử vi nó như thế
it's straight, and then it grows out,
này này nó thẳng này còn cái nó mọc ra
it has a foul smell. It's called greed, anger, envy, jealousy, hatred,
này nó có mùi hôi thối thì gọi nó cứ
and it has a
tham sân si ganh tị Đỗ ghét thì nó có
foul smell, right?
mùi hôi thối đúng
Then it will cause you to die.
không Thế thì nó sẽ làm cho mình bị chết
And if anyone wants to practice mindfulness
thế còn nếu mà ai muốn quán trí nhanh
faster, try to see what your mind smells like today.
hơn ấ thử xem mình hôm nay là tâm mình
If today you're too angry and you
gì được không Nếu mà hôm nay mà sân giận
meet a woman and she compliments you, saying, "You're so born today," you say, "
quá mà gặp chị bảo chị khen nay sinh thế
I'm just born like this, but I smell terrible. It smells
Em chỉ sinh thế thôi nhưng em toàn mùi
awful, okay?" Without
thối Thối kinh khủng được không Không tu
practice, it's not fun. You have to be like
tập nó không phải là vui đâu tự mình
that.  That's right, in Buddhism, you
phải như thế đấy ở trong nhà Phật này tự
have to be strict with yourself.
mình phải nghiêm khắc với chính mình
No one else can be strict with you;
không ai có thể nghiêm khắc với mình ở
only you can be strict with yourself.
đâu chỉ chỉ có mình nghiêm khắc với mình
So, when your mind isn't pure,
thôi cho nên là khi tâm chưa thiện thì
don't speak out. That's the
chưa nói ra khỏi miệng đấy là cái phòng
best protection. When your mind is already
hộ tốt nhất Còn khi tâm mình đã bất
impure, whatever you say will only further defile you
thiện rồi mình nói gì đi chăng nữa cũng
and lead you
làm cho mình cấu uế thêm và mình xa đọa
further astray. Your judgments
thêm thôi trên cái nhận xét của mình nó
won't be accurate. Remember, only when your mind is pure and tranquil can your
chưa Chuẩn Nhớ là bao giờ tâm mình thanh
judgments be accurate. If your mind is
định Tịnh thì nhận xét chuẩn tâm mình
n't pure, all
chưa thanh tịnh thì tất cả mọi sự nhìn
your perceptions of problems are wrong.
nhận vấn đề của mình nó là sai lầm thầy
Do you understand this, teacher? When your mind is pure, kind, and full of
chúng rõ chỗ này chưa ạ khi là tâm mình
love and compassion,
mà thiện lành thanh tịnh có yêu thương
your perceptions of problems are completely clear and
của mình là hoàn toàn sáng suốt hoàn
accurate. But if your mind
toàn chuẩn xác còn Nếu tâm mình ở trong
still harbors traces of anger, jealousy, and
đó nó còn có bóng dáng của sân hận đố kỵ
malice, then all your perceptions
ác hại thì tất cả nhận xét của mình nó
are wrong. So don't trust yourself when
đều là sai lầm cho nên đừng tin mình khi
your mind is impure; when your mind is impure,
tâm mình có bất thiện tâm mình có bất
your perceptions of problems are very wrong.
thiện mình nhìn nhận vấn đề nó x sai lầm
Do you understand, teacher? Therefore, you must see your mind as truly
chưa cho nên phải nhìn tâm mình nó thật
pure, then your perceptions of problems will be accurate.  It will be
là thiện thì mình nhìn nhận vấn đề nó sẽ
wise, it will increase the opportunity for me to have
sáng suốt nó sẽ tăng Thượng cho mình cái
this problem resolved
duyên để vấn đề này được giải quyết một
well. Do you understand? As for us,
cách tốt đẹp thầ chúng rõ chưa đấy nhá
we are still paying off
Còn Chúng ta là những người còn trả quả
karmic debts from our previous lives, so karma is
báo ở kiếp trước cho nên quả báo là quả
karma, but we must make it
báo còn chúng ta phải làm cho nó phải
change direction, right? It must change the
chuyển hướng đúng không Nó phải chuyển
direction of the mind through mindfulness and contemplation. Let me tell you a
hướng tâm chếu hoàn quán Kể một câu
true story: I practiced cultivating compassion, and the Buddhas, Bodhisattvas, and
chuyện thực sự mình có tu hành tâm từ bi
holy monks
thì chư phật bồ tát thánh tăng
all gave me the opportunity to
ở đều cho mình cái cái duyên để mình
verify my practice. That day, I was practicing mindfulness and
kiểm chứng cái sự tu tập của mình đấy
contemplation in the
Hôm đấy tâm chếu hoàn quán tu ở trong
forest. It was raining for several days,
rừng thì nó mưa cũng là mưa mấy ngày rồi
almost a week.
nó mưa phải đến gần một tuần rầm rồi thì
At that time, I saw a
lúc bấy giờ t chế nó Nó là một cái con
waterfall. Below it was a very
thác xuống ở bên dưới nó con thác rất là
deep waterfall. This is the bank of the waterfall, there was a
sâu thì đây là cái bờ thác này nó có một
rocky bank. I was standing on the bank of the
cái giải đá thì mình đứng ở trên cái bờ
waterfall, calling down to it for a little while. I was
thác này có một chút việc để gọi xuống
calling down, but all I
dưới có tí việc đứng ở đây gọi thế thì
heard was a rumbling sound because I did
chỉ nghe thấy tiếng ầm ầm ầm tại vì mình
n't have any knowledge about floods.
cũng không có cái kiến thức về lũ là
Because I saw the water still falling,
mình không có Tại vì thấy nước nó vẫn cứ
and the area on Ba Vang mountain was a
mưa mà khu trên núi Ba Vàng là khu rừng
dense forest.  It's very
núi phía trong nó rất là chật trùng rất
high, but I've never been there during
là cao nhưng mình chưa bao giờ ở đó vào
the rainy season, so I don't know.
một mùa mưa cho nên mình không biết được
Before, I practiced meditation in a different forest, and
Lúc trước thì em tu ở khu rừng khác cái
that year I moved to another forest,
năm đấy lại tu sang khu rừng khác cho
so it was different. I heard a
nên là nó có cái khác thì nghe thấy
rumbling sound, and I didn't understand what it was. I
tiếng ầm ầm ầm mình cũng không hiểu Nó
looked to the side, and within
gì nhìn sang bên cạnh nó chỉ trong vòng
a few seconds, I heard a sound,
không biết là mấy giây nghe thấy tiếng
then I heard the sound of rushing water.
thì bắt đầu thấy tiếng nước dầm dầm thì
From here to about half
đúng là em đứng từ đây đến khoảng nửa
the yard, it was right in the middle of the stream. That means it was in
cái sân kia là đúng dòng Tức là nó là
the middle of the stream, in the middle of the waterfall, which has been
giữa dòng nước tức là giữa cái dòng thác
flowing every year.
của nó là vẫn chảy mọi năm thì ở bên
Looking up from the side, the water level should be
là nhìn lên thì cái nước của nó phải cao
as high as from here. How did
bằng từ trên này từ cái trên này làm sao
it get so big from up there? I don't know. It didn't
nó lại to thế không biết nữa Nó không
rise gradually so I could
dâng lên một cách từ từ cho mình để mình
see it. It completely broke through a mountain next to it and
biết nó phá hẳn một con lúi ở bên cạnh
flowed in that direction. The
nó chảy sang phía đấy chứ nó chảy đúng
waterfall should have flowed in that direction.
dòng Đáng nhẽ thác là phải chảy đúng
It's already deep there, it's been
dòng tại vì cái đấy nó đã sâu rồi nó đã
flowing for decades, since
chảy hàng mấy chục năm nay rồi từ ngày
the mountain was formed, it's flowed
hình thành cái núi đấy nó đã chảy qua
through so many flood seasons, it's always flowed
trải qua bao nhiêu mùa lũ rồi nó đều
through there. But when I stood there, the
chảy qua đấy thế mà mình đứng ở đấy thì
waterfall didn't flow into that direction.  It completely broke through a
thác không chảy vào đấy nó phá hẳn một
mountain path next to it, flowing into
cái đường núi ở bên cạnh nó chảy sang
that area. I saw it breaking through the
nôi đấy và mình nhìn thấy nó nó phá cả
earth, flowing out—that means the
đất ra nó chảy ra tức là nó lắn Dòng
water flowed completely through that bend. That place
Nước dòng nước nó lắn hẳn mà cái chỗ đấy
is the final bend, it can't possibly bend, it can't
là khúc cua cuối cùng không thể lắn dòng
bend. It's the final section,
được không thể lắn dòng Nó là khúc cuối
how could it bend? The
cùng rồi làm sao mà lắn dòng được khúc
final section from the waterfall, that is,
cuối cùng từ thác đổ xuống tứ là cái
this waterfall, it's flowing down,
thác này là cái này đổ xuống thì nó còn
where else could it bend? Yet it
lắn dòng đi đâu được nữa chứ Thế mà nó
bent from the top,
lắn dòng từ cái phía trên cái phải cách
about 5-7 meters away, bending to this side,
đến 5 7 ch m nó lắn sang phía bên này là
a hillside, and it broke through
một vạ đồi mà nó lại phá tung được cái
that hillside and flowed over there,
vạ đồi ấy ra nó chảy Sang đấy mà nó lại
not following its old path. Oh my god,
không chảy theo cái lối cũ của nó Ôi
seeing the waterfall, it just started
giời nhìn thấy thác thế bắt đầu mới bắt
flowing to this side.
này thì bắt đầu nó bắt đầu chảy sang bên
That's why I experienced it. This
này Thế cho nên mình mới trải nghiệm Đây
is a confirmation of the miraculous power
là một sự khẳng định của sự vi Diệu
in spiritual practice. If I didn't have that,
trong tu tập chứ Nếu mình không có cái
I wouldn't have the
đấy thì mình cũng chưa có cái cảnh giới
external realm to confirm it. This is something that
bên ngoài để mà khẳng định được Cái này
neither humans nor even heaven
không phải là người mà trời cũng còn
can harm.  That means even
chẳng hại được chứ nghĩa là thiên nhiên
nature needs to change; that's what
người ta cũng còn phải chuyển cái đấy là
I've seen, it's the reality witnessed by
mình thấy đấy là cái thực chứng kiến của
some people, not just me. It's not
một số người nữa chứ không phải một mình
perfect. That's why
thâm chứ Hoàn quá không phải đấy là rồi
I said we must cultivate compassion. Cultivating compassion
mình mới bảo là phải Tu tâm từ bi tu tâm
will protect us, preventing us from
từ bi nó sẽ bảo hộ mình khiến cho mình
making mistakes. Without compassion,
không bị làm sai chứ mình không có tâm
human relationships can
từ bi chỉnh là mối quan hệ con người thì
never solve
không bao giờ giải quyết
everything, even if there are human relationships involved. It's
được tất cả mọi thứ dù có mối quan hệ
our own mind that attracts them. Those are
của mình nó nó chiêu cảm lên đấy là
very victorious results, very
những cái kết quả rất là Thù Thắng rất
victorious. Therefore, we must cultivate
là Thù Thắng thế cho nên chúng ta phải
ourselves, affirm ourselves, and
tự mình khẳng định được mình và chúng ta
always follow what we know, which
luôn luôn đi theo cái mà mình đã biết đó
is to purify our minds every day.
là phải thành tịnh tâm mình mỗi ngày
We are still here, meaning there is still
chúng ta vẫn còn ở đây tức là vẫn còn có
defilement, right? Because there is still defilement, it
uế đúng không Vẫn còn có uế thì nó mới
manifests itself. Therefore, we haven't run out of things
hiện nguyên hình này chứ Thế cho nên
to cultivate.
chúng ta không phải là đã hết cái để tu
Even though the Buddha had finished cultivating, he still had something left to do. He still had to cultivate compassion, meaning
đức phật mà ngài Tuy rằng hết tu rồi
he had nothing left to do. He cultivated
nhưng ngài vẫn còn gì vẫn còn phải trải
himself to
từ tức là hết cái để tu mình tu mình
perfection, but he still had to cultivate.  Compassion
hoàn thiện th nhưng mà còn chải lòng từ
saves us,
cứu chúng
but we must still use sentient
còn mình thì đang còn phải lấy chúng
beings as the place to cultivate ourselves. If there were no
sinh là nơi để tu Nếu không có chúng
sentient beings, we would only fall into depravity. So, let's take things out and cultivate,
sinh thì mình chỉ có xa đọa Thôi lấy đ
right? Now, the mind reflects on the
ra mà tu phải không Bây giờ tâm chiếu
Complete Enlightenment, asking the
Hoàn Quán hỏi các quý đậu các quý đậu
esteemed disciples: Is it giving or receiving? If
Hữu thích là người cho hay là người
someone is the giver,
xin cho ai xin cho thích là người cho
then there must be a
thì phải có môi trường
receiving environment, right? So what is that environment? It's
nhận đúng không Thế thì môi trường đó là
everyone we face; that's the
gì là tất cả những ai đối diện với mình
environment we're in.
đều là môi trường mình chơ
For example, if someone insults us, we endure it until they say "yes."
ví dụ người ta chửi mình mình nhẫn đên
That's also giving. Everything is giving, do
một câu c Đấy cũng là cho cái gì nó cũng
you understand this word? It's
là cho mà thầy chúng rõ chữ này chưa Nó
giving. If you receive, if you like
là cho đấy nếu mà nhận ấy nếu mà thích
receiving, you'll either be reborn in a famine-stricken, flood-stricken area, sick and
nhận ấy một là sinh về nơi vùng đói vùng
bedridden, always receiving, right? You do
lũ ốm liệt giường liệt chiếu lúc nào
n't like receiving, so in
cũng được nhận phải không thích nhận mà
cultivation, don't think about
thế cho nên tu hành đừng nghĩ đến việc
repaying kindness or expecting others to repay you. That means
trả ơn mong muốn người ta trả ơn Tức là
you sow the seeds and receive. Yes, receiving,
mình gieo quả bị nhận đấy Dạ đúng nhận
but with this kind of mind, receiving will
mà cái cái cái tâm mình thế này nhận thì
surely only lead to illness, scabies, and sores,
chắc là chỉ có bị ốm đau gẻ lở nói rạch
not to
thôi chứ đâu có phải là cái
receiving blessings. Yes,
bậc mà nhận mà người ta được Phước đâu
receiving and giving to others brings blessings; that means
Dạ nhận mà cho người khác được Phước là
our mind must be without desire or attachment.  Especially, don't
tâm mình phải vô cầu thứ nhất là không
dislike what you receive, don't crave what you
thích cái đồ được nhận không ham thích
receive, don't desire what you
cái đồ được nhận không mong cầu Cái đồ
receive. Only then can your mind use what you receive to do good
nhận lúc đó tâm mình mới làm dụng phước
for sentient beings. What if your mind
cho chúng sinh được TH Thế còn tâm mình
sees someone and thinks, "Wow, they're so beautiful! Wow, I
thấy người ta Ui giờ đẹp quá Ui giờ
like them so much!" That liking, that receiving,
thích quá thì cái thích đó cái nhận đó
will bring karmic consequences for you, making you the recipient.
sẽ mang đến quả báo cho mình trở thành
So we are only the giver.
cho nên chúng ta chỉ là người cho thôi
So, are we the ones to
Thế thì mâu thuẫn mình là người đến để
resolve the conflict, or should we wait for them to resolve it, or should we
giải quyết Hay là chờ người ta đến giải
proactively resolve it,
quyết mình chủ động đến giải quyết tức
meaning proactively giving? If we wait for
là chủ động cho đi còn Nếu mà đợi người
them to speak to us first, remember that if
ta đến nói với mình trước ấy thì nhớ là
we are the recipient, we will surely suffer the consequences
mình nhận nhận thì chắc ắc là sẽ có quả
of being the recipient. Therefore,
báo của kẻ bị nhận thế cho nên bất hòa
don't blame others for disagreements, thinking, "Oh, they should have come to
đừng có trách là Ui giờ đáng ra nó phải
apologize
đến xin lỗi
to me sooner or later." That thought will eventually lead to you becoming the poor, sick, and suffering one. So, it's best to proactively resolve disagreements, meaning giving must lead to receiving. Only then can you truly give. If
thoi về mình thế thì mới cho đi Thế nếu
you understand that, will you
mình hiểu được điều đó thì liệu mình
live without conflict? No,
sống có bất hòa
because you will still want.
không không bởi vì là cứ còn muốn người
People come and tell me that I'm still miserable, are
ta đến nói với mình thì còn khốn khổ
n't I? I'm still a poor and miserable person, a crippled and paralyzed
phải không còn thành Kẻ Nghèo Khổ sao l
person later on, right?
kẻ liệt dường liệt chiếu sau này phải
That's enough knowledge
không Đấy Ngần này kiến thức đã đủ để
for the Dharma assembly to be harmonious. If it's not enough,
cho đạo tràng được hòa hợp không đủ
let's just listen to each other over and over again, and
không cho nhau nghe đi nghe lại thôi
not recount sins anymore. The mind is focused on the complete contemplation. If
không kể tội nữa nhé tâm chếu hoàn quán
you want to have a noble friend after one night, you must
muốn có Quý đạu Hữu qua một đêm nay phải
know how to recount your sins. That's a wise person,
biết kể tội mình đấy là người chí chứ
not someone who comes to me saying it's because of this girl, because of something else,
đừng đến gặp là tại con bé này tại gì
because you don't know how to give, right? Because you only want to receive, that's why it's like that, right? Today, think about it. Today, don't listen to the words of sinners, don't listen to the discord. Have you listened tomorrow? Because yesterday you didn't have
đã nghe chưa Tại vì hôm trước là chưa có
the knowledge, right? You haven't been
kiến thức phải không chưa được giác ngộ
enlightened yet. Today you are enlightened, you must practice enlightenment. Remember, there are three stages:
giác ngộ nhớ này nó có ba giai đoạn thứ
first,
nhất là giác ngộ thứ hai là thực hành
enlightenment; second, practicing enlightenment; third, achieving enlightenment,
giác ngộ thứ ba là Đạt được giác ngộ tức
which means you have achieved enlightenment.
là có kết quả là ta đã đạt được cái giác
The Buddha achieved
ngộ này Đức Phật là ngài đạt được giác
enlightenment, and we are on the path to
ngộ còn chúng ta là đang đi gì đi giác
enlightenment, which means we are seeking to understand and attain
ngộ tức là đang đi tìm hiểu để được giác
enlightenment. And when we are enlightened, we
ngộ và khi mình được giác ngộ thì mình
must practice.  To achieve enlightenment,
phải thực hành các điều giác ngộ để đạt
one must
được cái điều giác ngộ đó người ta gọi
practice the Dharma, and attain enlightenment. The attainment of enlightenment
là pháp học pháp hành và pháp thành pháp
is the result of today's practice,
thành là kết quả hôm nay mới dừng lại
while the practice is about
pháp học còn pháp hành là mai tự đi giải
resolving conflicts and loving each other.
quyết mâu thuẫn với nhau yêu thương nhau
That's the practice, and the attainment is the
Nó là pháp hành còn pháp thành là cuối
final stage, with love and compassion, right? No, it's not. Just studying the Dharma isn't
cùng có yêu thương có từ bi đúng không
enough, but without studying, you can't do it. Without studying, you
chưa thua nhưng không có học thì lại
won't understand
không được không có học thì không hiểu
to practice, right? Without studying, you
để mà thực hành phải không Không học thì
can't do it, okay? Do you want to enlighten the spirits? You must have the Dharma
không được nhá nhá Có muốn Khai Thị cho
attainment, remember, you
không thì phải có pháp thành nhớ chứ
must have love. Your heart is
phải có yêu thương chứ tâm mình đố kỵ
full of jealousy and resentment. And if the spirit is worse than the spirit of Ninh,
đầy nữ Còn Cò xấu hơn tâm vong Ninh thì
how can you do it? Because of this, the spirit is the master,
sao tại vì thế này cái vong linh mới chủ
and it has resentment towards each other. Now, if
ấy mà nó có oán kết với nhau thế Bây giờ
you meet someone and harbor resentment, you should
mình lại còn gặp ai mình cũng oán kết
enlighten Ninh so that Ninh can enlighten
thì khai thị cho vong Ninh nó Khai Thị
you back, right? So if you
lại cho mình đúng không Thì nếu mà mình
meet Ninh and say, "Enlighten me a little," you should
gặp vong ninh bảo thôi Khai Thị cho tôi
enlighten me a little, right? That's
tí phải không Khai Thị cho tôi tí chứ
why when the master goes to enlighten, he often
nên sư phụ đi Khai Thị thì sư phụ hay
tells sentient beings, "
nói với lại chúng sinh là các con hãy
Look at the heart."  The teacher's mind is focused on the esteemed teacher.
nhìn Tâm của thầy đi tâm quý thầy đi Đấy
That means people have the
tức là người ta có cái tức là các quý
affirmation that they have
thầy là có cái khẳng định là tôi có
transformed their minds, that they are free from resentment, that they
chuyển hóa tâm tôi có không oán kết Tôi
have reduced resentment, only then can they have insight.
có giảm trừ oán kết thì mới có cái nhìn
Now, when we go and tell the
chứ Bây giờ mình đến mình bảo nó vong
spirits, they hear it, but how do they hear it? Remember,
linh nó nghe nó nghe thế nào nhớ l vong
spirits don't listen to language;
linh người ta không nghe ngôn ngữ ngôn
language is just a means. When we speak,
ngữ là phương tiện Còn khi mình nói là
our minds must follow the words, and people's
tâm mình phải theo lời nói và người ta
enlightenment is the enlightenment of our own minds,
giác ngộ chính là giác ngộ tâm mình chứ
not the words themselves. For example,
không phải giác ngộ lời nói đâu Ví dụ
the Buddha said the same thing, and we say the same
Đức Phật cũng nói câu đó mình cũng nói
thing, but when the Buddha said it, sentient
câu đó nhưng đức Phật nói câu đó thì
beings entered the stage of enlightenment, while when we
chúng sinh vào quả tu đào hoàn còn mình
say it, we get the result of being
nói câu đó thì mình được quả ném đã khi
thrown a stone and dying. Is
ta ném mình chết đúng có phải là D tâm
n't that the result of the mind? The result is due to the mind of the masses.
không do kết quả của tâm đại chúng thấy
If the Buddha said that,
đúng không Nếu Đức Phật nói câu đó thì
countless sentient beings might attain the stage of enlightenment. But if we
có khi vô số chúng sinh Chứng quả tu đảo
say the Buddha's words,
Hoàn mình mà nói cái câu của đức Phật ra
we'll be cursed
thì mình bị chửi không biết đến ngày nào
endlessly. Isn't that the
mới hết vậy không đấy Thế có phải là gia
mind? Therefore, the result is due to the
tâm không cho nên kết quả của nó là do
Buddha's mind. There are things the Buddha
Tâm Đức Phật có những việc mà Đức Phật
said that are good, people use mulberry leaves and hair to
nói lành thay dâu tóc người ta dụng y
cover themselves with robes.  I say something good
người ta đắp được vào mình nói câu lành
for others, but it's not for me, is
thay người ta Chử cho mình
it? Therefore, words
ch phải không Thế cho nên là lời nói nó
are a means and an expression of the
là phương tiện và nó là cái thể hiện của
mind. If my mind is troubled, then
Tâm Nếu tâm mình có rối trán thì mình
the words I say will cause others to
nói cái lời nói khiến cho người ta không
be unwell. For example, if I say, "Good
được an lành đâu đến mình bảo thôi chúc
luck to your family, may you have good
phúc cho gia đình nh gia đình sẽ gặp may
fortune tomorrow," then tomorrow I'll encounter all sorts of troubles. Is
mắn mai lại gặp toàn những chuyện lung
n't that right? Because
tung thế chết phải không Tại vì lời nói
my words and actions are contradictory, so when
và việc làm của mình nó ngược nhau cho
I say "good luck to your family,"
nên mình nói cái câu chúc phúc cho người
it's not because of
ta tức là cái không phải do câu nói của
my words, but because of the karmic connection that my family
mình tức là nhân duyên báo hiệu nhà ta
will encounter misfortune. Is that clear? Because
sẽ gặp tai họa rõ như vậy chưa Tại vì
my words are not right. But
lời nói của mình nó không đúng thế còn
when my mind is right, then the karmic
khi cái tâm mình nó đúng thì nó có cái
connection is right. That is, when I
duyên đúng tức là những việc này mình
say things are peaceful, they are peaceful; when things aren't peaceful, they are
nói an lành là an lành chưa an lành là
n't peaceful. It's because I have the truth,
chưa an lành do mình có cái sự chân thật
teacher. And as for those who are
thầy chúng rõ chưa Thế còn cái người
not truthful, you all
không chân thật ý thì đây Các anh các
know that they just speak without thinking,
chị đi nhiều tuổi cũng biết rồi toàn nói
without speaking the truth, right?
lệnh nhau ấ mà có nói đúng sự thật đâu
How can they speak the
phải không Nói lệnh nhau thì làm gì nói
truth without thinking? I would never dare
đúng sự thật còn mình không bao giờ dám
say such a thing because it would cause
nói câu đó Bởi vì câu đó nó khiến cho
me harm.  It's not about saying the truth without giving orders. It's just a matter of whether
mình Hại tâm không nói lệnh Chỉ có điều
people have the right conditions for you to tell the whole
là người ta đã đủ duyên cho mình nói hết
truth, or if you
sự thật hay chưa thôi Hay chỉ nói một
only dare to tell a part of it,
phần thôi không dám nói hết thôi chứ
not that your words
không phải một câu nói của mình nó không
are untrue. To have the truth, you need
có sự thật đấy nhá muốn có sự thật thì
something. Love must be achieved, compassion must
phải có gì Yêu thương phải thành tựu
resolve conflicts.
được từ bi hóa giải được các gì on kết
That's a lesson that corresponds
nhá Đấy Đây là một bài học nó tương ưng
to the karmic conditions of you fellow practitioners
với lại căn duyên của các quý đạo hữu
now. We have the karmic connection to be
bây giờ đó là chúng ta có duyên là người
leaders, so we already have the
lãnh chúng cho nên chúng ta có sẵn cái
resources to help us achieve love
dụa giúp chúng ta thành tựu được tâm yêu
and compassion. So don't
thương và từ bi cho nên đừng tự đi phá
destroy your own home. Each person in
rng nhà mình nhá mỗi mỗi người trong
your Buddhist group is a
nhóm Phật tử của mình là một mảnh rng
fertile piece of land for you to cultivate, to sow
màu mỡ cho mình khai thác cho mình gieo
seeds for success. We must
hạt cho mình thành công nh chúng ta phải
guide them into the Buddha Dharma and the Sangha. Cultivating a virtuous mind
đưa họ vào trong gì Phật pháp tăng
towards the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha) means
Thượng tâm đối với tam bảo nhá chên ở đy
helping them have many connections
phải giúp cho họ có nhiều duyên thân cận
to the Three Jewels and the supreme Sangha.
với tam bảo với bậc chí tăng Thượng
Cultivating a virtuous mind means we are
Duyên Tăng Thượng tâm tức là chúng ta là
cultivating the mind, and cultivating the mind means cultivating the Four Noble Truths. Do you
người tu tâm mà tu tâm tức là tu Tứ liệm
understand this point? Cultivating the mind is...
xứ thầy chúng rõ chỗ này chưa Tu Tâm là
The practice of the Four Foundations of Mindfulness and the Four Righteous Practices requires
tu Tứ liễm xứ và tu Tứ Chánh cần làm cho
developing the five faculties and
mình phát triển được ngũ căn thành tựu
achieving the five powers.
được ngũ lực nhá Đấy đ thất Bồ Đề phần
This part of the Bodhisattva path is the path to enlightenment, which
này chính là các phẩm tr Bồ Đề tức là
helps us achieve Supreme Enlightenment. The
giúp cho chúng ta thành tựu Vô Thượng Bồ
37 factors of Bodhisattva liberation help us achieve liberation. When we, dear fellow
là 37 phẩm trợ bồ đề thì khi mà các quý
practitioners, do this,
đạo hữ chúng ta làm điều này thì bắt đầu
we begin the path of discerning the Dharma and awakening,
chúng ta bắt đầu vào đến phần Trạch pháp
which means first, we simply repeat what the Buddha said to
giác tr tức là đầu tiên là chúng ta mới
others, encouraging them to progress.
đi nói lại thôi cho người khác đ người
We study Buddhism by
khác tinh tấn thôi chúng ta học phật là
repeating what the Buddha said, but to be able to
nói lại những gì Phật nói mà thế nhưng
speak, we must practice what the
mà muốn nói được thì chúng ta phải thực
Buddha
mới có thể nói được những cái điều Phật
taught. If we cannot practice,
đã nói nếu chúng ta không th hành được
we will only speak what we know, and that
thì chúng ta sẽ nói những điều ta có một
is a form of degradation. Isn't that
điều ta có là xa đọa đấy nha đấy Thế có
beneficial to the masses? Not just
phải là lợi ích cho đại chúng không toàn
for ourselves, not for anyone else. And
làm cho mình thôi không làm cho ai cả
what is meant by "relationship"?
Còn cái việc mà thế nào gọi là đối đãi
Helping someone today is a
là hôm nay giúp người này đến là câu nói
reciprocal act, meaning that
đối đãi tức là câu nói để chúng ta sống
in life, we must have interaction and communication.
ở thế gian phải có cái sự giao tiếp phải
That kind of interaction is a means, like
sự đỗi đãi đấy là phương tiện là hôm nay
saying "today I'm going to help this family." That's the way we
tôi đi giúp nhà này Đấy là câu nói đối
interact. But the essence is that we understand
đãi Còn bản chất chúng ta đang hiểu họ
what they're helping us with. If we
đang giúp gì giúp mình chứ nếu mà mình
go to help someone and say, "Today
đi giúp người ta mình lại bảo là hôm nay
I'm here so they can help me," that's
tôi đến đấy Để người ta giúp tôi thì nó
not in accordance with worldly rules,
lại không đúng với cái cái quy định của
not in accordance with worldly interaction, right?
thế gian không đúng với đối đãi của thế
But if we understand the true
gian phải không Thế còn mình hiểu đúng
essence, they're helping us
bản chất thì người ta đang giúp cho mình
so we can reflect on
có cái để mình soi lại tâm mình thành
our own minds, achieve enlightenment, attain blessings, and achieve
tựu tâm mình thành tựu phúc báo và giải
liberation, right? Remember that. In other words,
thoát cho mình phải không đấy nhớ nhá
we
Tức là nói thì chúng ta biết là chúng ta
're speaking in a worldly way, but understanding
đang nói theo cách thế gian còn hiểu thì
requires enlightenment. Do you understand?
phải hiểu theo giác ngộ th chúng rõ chưa
These two are
ạ Hai cái này nó là là hai cái đối lập
opposites; one is flowing with the current of birth and death, the
nhau tức là một cái là xuôi dòng sinh tử
other is against the current of birth and death. Going with the
một cái là ngược dòng sinh tử đấy xuôi
current means saying "I'm going to help someone," which is
dòng thì nói là tôi đi giúp người ta là
going with the current of birth and death. Going
xuôi dòng sinh tử còn ngược dòng sinh tử
against the current means
tức là giải thoát ấy ngược dòng tức là
swimming against the current, which means they're
bơi ngược dòng thì tức là người ta giúp
helping us to achieve enlightenment.
gì giúp mình để thành tựu tâm cho mình
Do you understand? So sometimes when
th chúng rõ chưa ạ th nên đôi khi chúng
we talk to each other, those
ta nói chuyện với nhau những cái kết quả
reported results are...  We're talking about
báo cáo đấy là chúng ta đang nói vừa
going both downstream and upstream, helping
xuôi dòng vừa ngược dòng là đi giúp được
as many people as possible. The Dharma centers are united, aren't they? They
bao nhiêu người Đạ tràng có có đoàn kết
report
không có cái gì không Mỗi tháng Báo cáo
once a month, meaning they
một lần các đạo tràng phải báo cáo tức
help others
là vừa giúp cho lấy pháp thế gian để
achieve enlightenment. This is
thành tịu Cho cho mình nhá thì đây là
the result of helping others
cái kết quả gì giúp cho người khác được
increase their compassion. That's how you gain
tăng Thượng tâm thế là mình Goo được
a little compassion for yourself, right? The
chút từ bi cho mình ấy đấy phải không
result isn't just about
đấy Đi có kết quả h đấy không phải kết
getting food or going somewhere, but about achieving
quả là được ăn được đi đâu mà là kết quả
lasting happiness. If you do
phúc dài lâu cho mình nhá làm được việc
this, in the next life you won't be born
này kiếp sau đương nhiên là không sinh
in a place of killing and fighting, or in a place of
ra ở nơi mà chém giết lẫn nhau rồi tự
karma, or among
nhiên là không thể sinh ra nơi nhân quả
carnivorous animals, or in places where
ăn thịt nhau rồi không thể sinh ra giữa
people harm you.
cái những cái chỗ mà người ta ác hại
Because this karma
mình là không thể có vì nhân này nhân
leads to harmony and love, how could you be
khiến cho người ta hòa hợp yêu thương
born in the next life and be beaten by your
thì làm sao lại kiếp sau sinh ra lại bị
parents? There
bố đánh chén chét ý không
are no people born to be beaten by their parents,
có có những người sinh ra bị bố mẹ đánh
or attacked by friends. The Han family's master
chứ rồi bạn bè đánh bắt lạc tâm chú Hàn
told the congregation this story: from a young age, the
quán kể cho đại chúng nghe này từ nhỏ
Han family's master...  I've never been beaten up,
tâm chú Hàn quán chưa bao giờ bị đánh
except for one time when I was actually slapped. It was
chỉ một lần dĩ nhận đánh thật tát một
because my dad had a loose tooth and it hurt
cái là do bố lung lay răng như mình đau
so much he wouldn't let me loose it, so he slapped me so hard I'd spit it
quá không cho lung nây ră tát cho cái há
out. That was the only time I was in school. My friends almost got beaten up once. There was this one time when my teacher was the class president, and I was the class president, the one called BVic. There was this one girl who was repeating a grade,
một cái cậu này là cậu ấy là đúp lại lớp
she was a problem student. The
cậu ấy là học sinh cá biệt thì thầy cô
teachers assigned her to sit at the
giáo lại đem xếp cho nó ngồi ở bàn bàn
front desk, and then she'd sit by the
đầu này này bàn đầu này thì nó lại xếp
door. Every time the
cho nó ngồi ở cạnh cửa này thì cứ cô
teacher turned around, she'd sneak out. She'd
giáo quay lên thì nó đi ra ngoài mất nó
just keep going out. Then
cứ thế Đi ra ngoài Thế đến lúc mà nó gì
she'd sneak back in. So I
nó lại luồn vào Thế là mình mới mới mới
started writing her down in the
bắt đầu là viết nó vào sổ đầu bài rồi
class register and brought it up during class meetings. That
sinh hoạt lớp mới nêu ra Bon Civic mà
day, when she got home, she said, "Mom, Yen,
Thế hôm đấy đi về nó bảo mẹ con Yến
you're dead today!" That
thưởng này hôm nay mày chết với tao tức
means, "Mom, you're dead today!" I was
là bố được thưởng mẹ con Yến thưởng ngày
scared, and I was sure I'd gotten
đã sợ rồi cũng sợ chứ hôm nay chắc chắn
beaten up for showing off to the teacher.
là bị ăn đòn vì khoe cô thì khoe rồi Tại
Because he's a troublemaker. That is,
vì nó mới là học sinh cá biệt Tức là
I've been in my class from grade five to grade
mình theo lớp mình từ từ lớp nă đến lớp
six, and now he's in grade six. I
s quen rồi thì bây giờ nó mới vào lớp sá
know he's a troublemaker, but I've never been
học sinh cá biệt mình biết đâu mà mình
beaten before, so how could I learn from
cũng đã bị ă đòn bao giờ đâu mà rút kinh
experience? So I
nghiệm được thế
went down there, and that's when I
là đi hết xuống kia là lúc đấy là hôm
was ready to get beaten. I couldn't
nay là sẵn sàng bị ăn đòn rồi không thể
escape because he's a troublemaker. He was
trốn được rồi vì nó là học sinh cá biệt
furious because the teacher gave him a
mà mà nó điên tiết vì cô giáo cho nó một
beating during class time. I reported
trận thì giờ sinh hoạt mà Thì đã báo cáo
all his misdeeds and
hết tội trạng của nó và đề nghị chuyển
suggested moving him to the
chỗ là đề nghị chuyển nó vào bên trong
inner corner of that place so he couldn't
góc trong của cái trong kia thì nó không
go outside. That's why I suggested it to him.
đi ra ngoài được Tức là ta đề nghị h nó
Because I'm the class president, and I didn't know
Tại vì ta là lớp trưởng mà bốn mà biết
anything. Then, just as
gì đâu chưa Thế thì khi đó rồi thì B vừa
class ended, his mother came to give him a reward. "You're
tan lớp mẹ Con đến thưởng hôm nay mày
dead today, Dad
chết mới bố
knows!" he said. He's famous for fighting, always
biết rồi nó là chuyên đi đánh nhau nổi
getting into fights. So I
tiếng chuyên đi đánh nhau thế là mình
knew I was going to get beaten. Then he
biết là hôm nay là phải ăn đòn rồi bắt
came from the school,
đầu nó đến cái tức là từ trường thì đi
through that area where the kids play
qua cái khu đấy là khu trẻ con nó hay đá
soccer, and then he went up there.
bóng của cái cái khu đấy rồi mới lên
The new road to Ta, where I go to school, goes down
đường cái mới về Tạ em đi học là xuống
there, past a hill. They said it was a few
đấy này qua một khu đồi này nó bảo mấy
kilometers, but I estimate it's
cây số C đi bộ ấy nó cũng phải ước chừng
about three kilometers to get there.  I had
đến khoảng ba cây số đấy thì đến đấy mới
only gotten about a tree's length from the school grounds when they started acting
thôi đế đấy thôi bắt đầu nó bắt đầu hùng
aggressively. They grabbed
hổ vào thì nó vừa mới cầm vào cái tóc
my hair and pulled, and a group of guys from another school started
tóc mình nó vừa kéo phát nó một bọn ở
beating them up.
đôi đánh nó túi
They hadn't even had time to react before they grabbed me like this!
bụi nó chưa kịp nó mới cầm vào như này
Oh my god! I don't know who they were,
thôi Ui giời Không biết bọn nào hùng hổ
but they beat me up like crazy. They beat me up, beat, beat, beat, beat, it was
đâu đánh nó túi bụi luôn đánh đánh đánh
terrible! I didn't understand
kinh khủng luôn Mình cũng không hiểu hội
where they came from, but it turned out they were from another school. I
đấy ở đâu ra hóa ra là ở trường khác thì
thought they were
bản thân cậu này lại tưởng Đấy là người
from my group, meaning they were from the same
của của nhà mình tức là tưởng là thâm
school. I didn't know them at all. I did
chiếu Hoàn quán có đồng bọ Mình có quen
n't know them, I didn't know where the conflict came from,
đâu không biết là nó mâu thẫn ở đâu ở
they just attacked at the right moment. I didn't
đâu nó đánh đúng lúc thôi chứ mình cũng
know that group either. So from then on, I
có quen hội kia đâu Thế là từ lần sau là
never dared to say a word. And it wasn't
hết năm lớp sáu lớp bảy là không dám ho
even
hoe một tí nào thế mà đâu có phải hội
my group! I didn't know that group! That's why I
của mình đâu Mình biết hội kia đâu Thế
said I was never beaten up, no matter
mới bảo là không hề bị đánh dù làm việc
what I did, from then until now. (
gì việc từ hồi đấy đến bây giờ còn từ
Not counting tomorrow, okay?) I know...
ngày mai không tính nhá bây giờ M biết
up to this moment, I'm only saying this up to
Đến giờ phút này thôi thì mới nói đến
this moment, meaning from childhood until this moment.
giờ phút này thôi tức là từ bé đến giờ
This statement means I've never been beaten up.  I've never been hit,
phút nói Câ nói này là chưa hề bị dù
not even lightly touched on the leg, never
chạm đến nông chân cũng chưa bị không
been beaten, not even cursed at.
bao giờ bị đánh thậm chí là chửi bới
That means friends have
cũng không có mấy đâu ạ tức là bạn bè mà
never argued or cursed at me. I never argue or curse
cãi nhau chửi nhau là cũng chưa từng
with
cũng chưa từng em không cãi nhau với bạn
friends, and I'm even the class president.
bè không chửi nhau còn đi làm lớp trưởng
This is just a
lại còn thế này nữa cơ đây là kể câu
funny story, okay? It's to let you know that having a
chuyện vui thôi nhá Để cho mình biết
harmonious heart brings
rằng đó là cái tâm hòa hợp nó có được
great blessings. That means I've been
cái Phước báo lớn như thế Đấy tức là em
very harmonious since I was little.
rất là hòa hợp từ bé em sinh ra em đã là
If anyone has a
hòa hợp với mọi người rồi Nếu mà ai có
conflict, they come to me and I'll absolutely
mâu thuẫn thì đến với em là tuyệt đối về
resolve it, making
là nó phải giải tỏa cái mâu thuẫn đấy
them feel lighter. I've had that kind of personality
nhẹ lòng nó được nhẹ đi em có tính đấy
since I was
từ thủ
little. Back then, when I was in
bé thế thì cái hồi đấy là vào học sinh
10th grade, the students were very mischievous and disrespectful
lớp 10 học sinh nó rất là rất là nghịch
to the teacher, but I didn't
nó nó láo với cô giáo thì em đã không
like that. I respect my teachers very much; I
quen em không Tức là em rất là Kính thầy
don't have that kind of personality.
cô em không có cái cái tính như thế đâu
But that day, there was a teacher in class, a
nhưng mà hôm đấy thì ở lớp là có một cái
literature teacher, who always
cô mùi cô dậy môn Văn lớp lúc nào cũng
criticized the 10th grade students for being
cũng bêu rếu cố lớp 10 đấ học sinh nó
so naughty. And on that day, I did
nghịch thế Thế đến hôm đấy thì em cũng
n't...  I don't know what happened next. Then the teacher
không biết được là chuyện gì xảy ra nữa
came into the classroom and called Pham
Thế thì em ấy cô vào lớp cô gọi là Phạm
Thi Yen to the board. I was about to pick up my
Thị Yến lên bảng thì em bắt đầu định cầm
notebook and go to the board when someone got
sác nhà em lên bảng thì bắt đầu có đứa
really angry and wouldn't let me go. They pointed
nó làm sao nó giận lắm nó không đượcc
to a spot in the corner, and
lên Nó chỉ vào cái chỗ mà Ừ góc bả nó V
suddenly I saw
kia kì thì ở đấy em tự nhiên lại thấy
a pile of crumpled paper there.
xuất hiện một Đống giấy giác ở đấy Ừ thế
But at that moment, I just heard them say, "You
nhưng mà lúc bấy giờ thì em chỉ thấy nó
shouldn't, so you shouldn't," but I couldn't
bảo không nên thì không nên chứ em không
figure out what it was. So I
định hình nó là cái gì cả Thế em bảo thế
stood up and reacted, saying that I didn't know the
là đứng dậy phản ứng luôn là em thấy cô
lesson, and that being so oblivious to the
em không thuộc bài thì cái việc mà tâm
teacher's reaction was very surprising. The teacher
chuyện rất là ngạc nhiên của các cô giáo
asked, "Why don't you know the lesson? If you don't know the lesson, then
Thế cô bảo sao lại không thuộc bài không
come to the board." I was afraid I
thuộc bài thì cũng lên bản mình thì sợ
didn't know what that pile was, and
là không biết cái đống kia là đống gì mà
they were telling me not to go. So I said, "I'll
nó lại bảo mình không lên Thế thì em mới
ask you, teacher. I'll stand
bảo em thư cô cô hỏi đi Em xin đứng ở
here and answer at what time." That was a
đây em trả lời lúc mấy giờ là phản ứng
quick reaction, ma'am. When I answered like that, the
nhanh chị ạ Thế thì khi em trả lời như
teacher was very surprised.
thế cái thì cô rất là ngạc nhiên cô mới
She came down from the podium and sat at my desk.
từ trên bục giảng cô đi xuống bàn bàn
One way to confront me was with a
một đấy để đối chất với em thì một quả
firecracker, a big one, because it had to be big.
pháo nó to chứ nó làm nó phải to Ngần
It exploded with a loud bang, and that firecracker was
này nó nổ ùm lên mà cái pháo đấy nó lại
made from a ping-pong ball, so the smoke was a
làm bằng cái quả bóng bàn thì khói quả
terrible yellow color. If you had called me to the
lấ màu vàng kinh lắm Nếu mà cô khi mà em
blackboard, you would have sat here and I
mà lên bảng ấy thì cô sẽ ngồi đây và em
would have stood right in the corner to
sẽ đứng đúng ở cái chỗ góc vuông đấy để
answer. Okay, so you went down, and you
trả lời ừ đấy thế là cô đi xuống là cô
got away with it, and we both got
cũng thoát trò cũng thoát hai cô trò
away with this mischief. Well,
cùng thoát cái trò nghịch ngợm này Ừ thì
I'm the class president, so I should have been
em là lớp trưởng là đáng ra em là phải
called to the principal's office. But then, after
bị gọi xuống ban hiệu trưởng Ừ thế thì
I finished that task, I didn't see
em xong việc đấy em lại chả thấy em bị
anything, nothing at all. Two
gọi gì cả không thấy một cái gì cả hai
days later, I saw some kids from my class
hôm sau đi thì thấy lớp em mấy đứa nó
cleaning the public restrooms, and the
đang đi dọn nhà vệ sinh công cộng mà vệ
public restrooms were a mess. It's a high school, and you
sinh công cộng nó kinh lắm trưng cấp ba
ask, how is that even possible? And I'm the
mà thế mà hỏi thế làm sao nhỉ Mà mình là
class president, and I didn't know about that. It
lớp trưởng mà mình lại không biết được
turns out that after that, the
cái việc đấy hóa ra là sau việc đấy Ban
school's administration didn't call me
giám hiệu nhà trường cũng không gọi mình
down, and that group had to turn themselves in,
xuống mà cái hội kia nó phải tự đi đầu
so they got punished. So, does that
thú rồi cho nên nó bị phạt rồi Thế có
mean that something I didn't do doesn't affect me?
phải là cái điều mình không làm nó không
I wasn't reprimanded for anything, even though
ảnh hưởng đến mình không không bị khiểm
I was on the
trách mà trong khi đó em thì lại ở trong
school's Red Flag team, meaning I judged the
cái đội cờ đỏ của trường tức là đi chấm
classes' performance, and I was
điểm thi đua cho các
n't reprimanded at all.
lớp đấy thế mà không không bị một mày
So, I'm saying
bị một chút nào Thế thì mình ở đây nói
that my ability to harmonize
là cái năng lực hòa hợp của mình nó bảo
protects me very well.
vệ cho mình rất là tốt cái tâm yêu
My loving-kindness and compassion protect me
thương Từ Bi của mình nó bảo hộ cho mình
very well. Therefore, practicing
rất là tốt cho nên mình thực hành tâm
loving-kindness and compassion yields results.
yêu thương từ bi là nó cứ có kết quả đấy
I see that it has such results, and it's
em em thấy nó có cái kết quả như thế và
true that life isn't about
đúng là cuộc sống này thì không phải là
wealth, but I have a
giàu có nhưng mà em cũng có một cái cuộc
life where my mind is
sống gọi là tâm được an nhàn hơn tâm nó
more at peace. That's good,
được an nhàn hơn An là tốt lắm rồi đấy
and that's our goal. So, I'm
thì cái đấy là cái mục đích của chúng ta
sharing this so that
đấy Thế thì ở đây cũng chia sẻ để cho
everyone knows that it's the truth. The
đại chúng biết rằng Đấy là sự thật Đức
Buddha said that karma is real, not
Phật nói nhân quả là thật không phải là
a lie. If we cultivate
một điều hư dối thật chúng ta có thành
loving-kindness and compassion,
tựu được cái tâm yêu thương từ bi thì
we will experience peace and tranquility.
chúng ta sẽ có kết quả được an lành thầy
You see, it's peace and
chúng thấy đúng là được an lành không đó
tranquility. Peace and tranquility encompass...  It encompasses
là được an lành nhé An lành nó bao trùm
all worldly concepts of happiness.
hết tất cả các quan niệm hạnh phúc của
No matter what kind of happiness you have, you must
thế gian dù anh hạnh phúc gì anh Phả
have peace of mind to be considered happy.
được an lành mới được gọi là hạnh phúc
If you have a lot of money but don't have peace of mind,
nếu anh nhiều tiền anh không được an
then that element of happiness is incorrect,
lành Thì cái yếu tố hạnh phúc không đúng
right? Therefore, peace of mind
phải không cho nên an lành nó là bao
encompasses all the elements of happiness that the world
trùm cái yếu tố hạnh phúc mà thế gian
conceives of. And if we want to achieve
quan niệm và chúng ta muốn có được cái
peace of mind, we must bring
kết quả An lành thì chúng ta phải đưa
love and help us cultivate compassion
yêu thương và giúp cho chúng ta thành
and lead sentient beings to enlightenment. Only then can we have peace of mind;
tựu được tâm từ bi và khiến chúng sinh
otherwise, we cannot have peace of mind.
không thì chúng ta không được ăn nnh nhá
We are the leaders, or more accurately, the
Chúng ta là những người cán bộ gọi là
leaders of the Buddhist community, the members of the Buddhist community committee.
cán bộ đạo tràng gọi là ban cán sự đạo
We are the enlightened ones before
tràng chúng ta là người giác ngộ trước
our Buddhist followers, and we must bring
Phật tử của mình và chúng ta phải đưa
this enlightenment to the Buddhist followers
cái điều giác ngộ này đến cho Phật tử
in our group. That is, we
của trong nhóm của mình tức là chúng ta
practice enlightenment; people must
thực hành giác ngộ người ta phải cảm
feel love, they must feel our
nhận được yêu thương ta phải cảm nhận
compassion, they must be enlightened, then we
được cái tình thương của mình người ta
will achieve
phải được giác ngộ thì mình sẽ thành tựu
enlightenment. Do you understand this point?
được sự giác ngộ đy chúng rõ chỗ này
Our goal is to achieve
chưa mục đích của chúng ta là phải thành
enlightenment, and we have the Dharma teachings.
tựu Giác Ngộ thì chúng ta có pháp học
Practice the Dharma, practice the Dharma, and the
rồi phải pháp hành pháp hành thì sẽ có
results of our Dharma community will follow.
pháp thành trên kết quả của đạo tràng
We must bring about this, even if it's just
chúng ta chúng ta phải đưa tới dù cóm
a small group of people, they must all love
người một nhóm thôi người cũng phải yêu
and be
thươ cũng phải giác
enlightened. We don't
ngộ bả người cũng thế ch chúng ta không
need a large number of people; a large number is a matter of personal choice. We
cần là phải số đông còn số đông là tự
must have a
duyên rồi như chúng ta phải có cái là
leader who is always
cái người trưởng ấy là luôn luôn quan
caring and attentive, and the tasks will be
tâm chăm sóc còn những công việc thì sẽ
divided among the community. The leader's job is to
phân cho đại chúng là còn cái việc của
love,
người chưởng là phải yêu tương quan tâm
care for, and enlighten everyone so they
chăm sóc giác ngộ cho mọi người hiểu
understand. Other tasks are
được còn lại những cái việc này việc kia
divided into committees, and if anyone
chúng ta phân có ban bệ rồi còn ai mà
comes in, we must ask them. If there are
vào thì chúng ta phải hỏi nếu có mâu
conflicts, we must resolve them,
thuẫn trong đấy chúng ta phải làm cho
ensuring understanding, love, and forgiveness. This
bằng được hiểu nhau yêu thương nhau tha
is a great undertaking, not just assigning roles to
là việc làm lớn lao chứ không phải chỉ
someone to
người khác làm việc quản chúng phân cho
lead. The purpose of the Dharma
người khác làm mình mục đích của người đ
leader, of the group leader, is to
tràng trưởng của người nhóm trưởng Đó là
achieve a loving heart and
phải thành tựu được tâm yêu thương và
help everyone cultivate that loving heart, to
giúp cho mọi người tăng trưởng tâm yêu
achieve compassion.  My goal is to
thương Thành tựu được tâm từ bi cho mình
cultivate compassion for others,
và thành tựu tâm từ bi cho người chứ
not to go astray. At some point, a group
không Chúng ta nhầm đường đến một lúc
leader might not know
nào đó đạo tràng trưởng mà không biết
their responsibilities, or a team leader might
được cái bổn phận của mình nhóm trưởng
not know their duties. It's like
không biết được bổn phận của mình thì
someone with their right foot on the pedals
đúng là một người thì chân phải
of a bicycle, their left foot on the gas pedal
đạp bàn đạp của xe đạp chân trái Đạp ga
of a motorbike, their right hand on the steering wheel, and their
của xe máy tay phải thì ôm vô lăng tay
left hand holding something else? A rifle,
trái thì ôm cái gì nữa Ôm súng
right? That's it.
trường đúng không nó là như thế đấy Thế
But once we know everything, we start by
còn khi biết hết rồi thì mới đầu chúng
doing the work, but we have to find
ta phải làm nhưng mà chúng ta phải tìm
someone to delegate tasks to, and let them do everything, defining their roles,
người giao việc rồi cho họ làm hết tất
responsibilities, and authority. We have to make it
cả chức danh dế bổn phận quyền Hãn phải
clear to them. As for me, I'm
cho người ta rõ ràng Còn mình thì là
looking at the book of the Golden Mantra, focusing on the mind and the Complete
ngắm nhìn vào sách Tấn trên tâm chiếu
Enlightenment. I ask the students, "Does the mind and Complete Enlightenment even
Hoàn quán đây này hỏi các em nó còn sắp
arrange things for the mind and Complete Enlightenment? Where do I go,
xếp cả cho tâm chiếu Hoàn quán đi đâu
what do I do?" I only focus on my own responsibilities, that's what
làm gì mình chỉ ở cái bổn phận của mình
I have to do. That's why we
là đến tôi phải làm gì thôi còn Đấy nó
have to delegate tasks to others. If
phải chia việc cho người khác chứ nếu
the mind and Complete Enlightenment take over everything,
tâm chú hoản quán lại lấy hết cả việc
who else will have the
nào là liên hệ là làm gì thế còn ai có
opportunity to receive merit? That's the
cơ hội cho họ lấy Phước nữa thế là cái
first and second point: if we do one thing, we
thứ nhất cái thứ hai mình làm việc nọ
can't do another, right?
thì không làm được việc kia phải không
Therefore, we...  We must learn to share
Thế cho nên là chúng ta phải biết san sẻ
the environment with others, right? Sharing the environment
cái môi trường cho người khác phải không
for others' practice is the only way to
môi trường tu tập cho người khác thì
avoid
chúng ta mới tránh đi được cái Duyên
our attachment and clinging. Otherwise, we will
tham chấp của mình nếu không chúng ta sẽ
become attached to things we should be
trở thành tham chấp việc của mình đáng
doing, but we can't do them because we're
làm thì không làm được tại vì chúng ta
doing something else. We only create
làm cái kia rồi chúng ta chỉ gây mâu
conflict. We don't have time to
thuẫn thôi chúng ta làm gì có thời gian
resolve conflicts, do we? We don't
đi giải quyết mâu thuẫn phải không làm
have time to care for and love others.
gì có thời gian đi đi chăm noi yêu
For example, if you assign someone to come here, or
cho một người này đến đây ví dụ như là
help someone, for example,
phân cho một người ví dụ giúp ví dụ như
help Mr. Luc's family, then
là giúp nhà anh lục đi chẳng nữa thì đầu
first you have to talk to them.
tiên là Bình phải nói chuyện thế xong
Then you have to bring a few
rồi sa mình phải thêm một vài ba người
more people to help together. Then
nữa đến để cùng nhau giúp đỡ thế rồi về
you start asking if they
thì bắt đầu mình mới hỏi han là hôm nay
had any problems today, how their family is doing, what their
đến thì có vấn đề gì không Gia đình anh
feelings are, and then you can sit down and discuss it
chị thế nào tâm tư thế nào nó ngồi bàn
together, right? Are they happy
với nhau được chứ phải không n có hoan
with the Buddha's teachings or not?
hỉ với Phật pháp không hay là không hoan
We should know what we should do and what
hỉ đến đây Chúng ta nên làm gì còn những
we shouldn't do, and what we should do. Only then can
việc gì chúng ta đừng làm nên làm thì
we achieve this. If
chúng ta mới thế được chứ còn nếu một
we only have one eye, where will we get the opportunity to do it?
cái con mắt của mình không thì lấy đâu
Asking questions, but where would we find people to
ra mà hỏi han mà lấy đâu ra người làm để
ask each other questions? That means if we
mà hỏi han được nhau tức là chúng ta
want to share love and compassion, we need a sense of community. We need to
muốn trao tâm yêu thương thì phải có gì
let others
đầm sự Nhiếp phải cho người khác người
work alongside us so we have an
ta làm cùng với mình thì chúng ta mới có
environment for discussion.
môi trường để chúng ta bàn bạc với nhau
If we just do everything ourselves and only
chứ nếu việc gì cũng là làm hết rồi chỉ
order others around, there's
sai bảo người ta thì đã không có bình
no equality. That's because of
đẳng rồi không có bình đẳng đấy đâu do
love, right? So, we have to
yêu thương phải không cho nên mọi việc
share the work, then we have to ask each other questions, and
là phải chia nhau làm thì nó có cái hỏi
that creates closeness. We have to treat
han nhau thì nó sẽ gần gũi nhau mình
others like
phải bảo người khác vối với mình phải là
friends, everyone has to be friends, they have to
bạn tất cả đều là phải bạn bè với nhau
exchange ideas, not be equal.
thì đi trao đổi với nhau đừng bình đẳng
If we only
như nhau chứ còn nếu như mình chỉ có sai
order people around, how can there be equality? Do
bảo người ta sao bình đẳng được phải
you all understand? This
không đó đại chúng rõ chứ này chưa nhá
is what we're doing here. We have to come
Thế đây là xuống đây tâm chú ho quán
here, we have to ask, and there have to
muôn đi đến đây phải hỏi mai cái chỗ đấy
be others here, there has to
phải có người khác người ta phải có có
be a connection, a connection,
có cái duyên duyên người ta phải duyên
someone leading something, right? Then
người ta lãnh đạo việc gì đó chứ đúng
that will make
không Thế thì cái đấy nó sẽ khiến cho
others happy, right?
người khác được hoan hỉ phải không Chứ
Otherwise, we won't be able to do
nếu không thì mình cũng không làm được
our work, and everyone else won't either.  It's
việc của mình mà mọi người cũng cũng
not like everyone does the same thing; it
không làm một việc của mọi người thế nó
becomes an organization,
trở thành một tổ chức chẳng qua là đi tu
merely a place for practicing asceticism to carry out the organization's authority.
là chỉ tổ để thi hành cái tổ chức quyền
How can that be called the true spirit of
hành thế thì sao gọi đúng tinh thần nhà
Buddhism? It can't even foster
phật được Thế nó cũng không có yêu
love, so where would compassion come from? Do
thương được thì lấy đâu ra t bi được thầ
you all see that? Therefore,
chúng có thấy đúng không nhá Cho nên là
the way the Golden Chrysanthemum Club is organized is
cái cách tổ chức của câu lạc bộ cúc vàng
to cultivate loving-kindness
là để tăng trưởng tâm yêu thương
from equality. That's the way it
từ bình đảng đấy là cái cách sắp xếp tổ
arranges personnel, titles, authority, and
chức nhân sự chức danh quyền hạn bổn
responsibilities. It's a way of arranging things
phận Nó là một cái cách sắp xếp đúng
according to the correct path to help our fellow practitioners
theo cái lộ trình để giúp cho đạo hữu
increase their compassion.
chúng ta tăng Thượng tâm thầy chúng rõ
Do you understand? Anyone who doesn't practice it will
chưa ai không thực hành theo thì người
stray from the ocean of
đó trượt ra ngoài biển Phật
Buddhist teachings. Therefore, the Six Harmonies are an extremely
pháp cho nên cái pháp Lục Hòa là Pháp vô
precious and valuable Dharma. Anyone who practices it
cùng quý báu quý vô cùng ai thực hành
will benefit. Only with the Six
được thì người đó sẽ có lợi ích nhá Có
Harmonies can there be love; without them,
Lục Hòa mới có yêu thương chứ không Lục
how can there be love?
Hòa sao yêu thương được phải không Nhá
We must have the spirit of
chúng ta phải có cái tinh thần là nhận
recognizing our mistakes before the community.
ra cái lỗi của mình trước đại chúng ạ
We must recognize our mistakes first,
mình phải nhận ra cái lỗi của mình trước
so that others will recognize
thì người khác người ta mới nhận ra lỗi
theirs. Because we lead the way,
của người ta bởi vì mình đi đầu đi đầu
we guide others in the practice of repentance and acceptance.
mình dẫn người ta cái pháp sám hối nhận
I have to be the one to admit my mistake
nỗi thì mình phải là người nhận lỗi
first. After listening to this session, I'm
trước sau khi nghe cái buổi này rồi thì
sure that tonight I'll
chắc chắn về đêm nay cũng phải có nhận
realize my mistake, right? Otherwise,
ra được cái lỗi của mình chứ phải không
I'll be admitting my mistake until my heart aches.
thì mình nhận lỗi đến múc tâm chứu Hoàn
Regarding the group activities, of
quán sinh hoạt với lại các nhóm thì tất
course, those fellow practitioners haven't heard
nhiên là các đạo hữu đó cũng chưa nghe
everything yet, so they're
hết được cái buổi này cho nên người ta
still clinging to their old resentments and negative thoughts. The
vẫn theo cái bực mình sâ dẫn dẫn cũ rồi
group will resolve things according to circumstances,
tông chiếu Hoàn quán sẽ tùy duyên giải
and ultimately, to ensure that all
quyết và để đến cuối cùng là để cho các
fellow practitioners are at peace within
quý đạo hữu được an ổn ở trong cái nhóm
their groups, we must be patient and
của mình rồi bắt đầu chúng ta thực hành
understand this point. Because whatever
lại để chúng rõ chỗ này chưa Vì cái gì
we've caused, we've already caused conflict and problems.
mình gây ra đã gây rồi là mâu thuẫn rồi
Now we must be patient
gây rồi Thì bây giờ mình phải nhẫn lại
because we have a direction, right? We must be patient so that
vì mình có cái định hướng rồi đúng không
we can achieve results. We must be patient. That's right. If you don't practice without patience, you can't practice.
Mình nhẫn lại để cho mình được đ kết quả
If you don't
nhá phải nhẫn lại Đấy Chứ còn tu không
practice, and
nhẫn nại thì không tu được đâu phải
people curse you before they even start,
không tu mà người ta chưa chửi mình mình
how can you practice? If
đã chửi rồi thì th sao đã tu phải không
people haven't harmed you yet, and you know it,
Người ta chưa hại mình Mình biết à Hôm
today they'll go there and say something to you, and you go
nay nó sẽ đi đến kia nó nói mình mình đi
there first and say it, and that will be three weeks
đến đấy trước mình nói thế là ma ba tuần
later.  That's how the three-week demon is. The three-
Đấy ma ba tuần nó như thế đấy ạ ma ba
week demon knows that the Buddha will come here to
tuần là nó biết là phật là mai đến đây
preach. It always arrives
mà thuyết pháp nó đến trước bao giờ nó
first, so it spreads rumors and slanders the
cũng đến trước để nó đi rêu dao nói xấu
Buddha beforehand. So we should examine our own minds to see if
Phật trước cho nên chúng ta tự Xem tâm
we have the mind of the three-week demon. That is, it's like it
chúng ta có phải là tâm ma ba tuần không
comes first and slanders us first.
nó đi đến trước nó nói xấu mình trước đi
That's the three-week demon. It speaks first,
Đấy là ma ba tuần Đấy nó nói trước nhá
for example, the Buddha is preparing a Dharma assembly over
ví dụ Đức Phật là chuẩn bị pháp hội ở
there, and it arrives first, it sends its troops first, it comes and
chỗ kia nó đến trước nó sai Quân nó đến
says all sorts of things, and then the
trước nó đến nó nói nó đủ thứ rồi nhà
Buddha arrives later. So we must
phật mới đến sau cho nên chúng ta phải
know that the mind of the three-week demon is
biết là cái tâm ma ba tuần nó chính là
in our minds, it's in our minds.
trong tâm nó ở trong tâm mình này này
We must eliminate that mind. Do you
thì mình phải loại cái tâm mới đi thôi
understand this, teacher? If we
thầy chúng rõ chỗ này chưa ma Nếu mình
become demons, it's because of our minds. If we become Buddhas, it's also because of our minds.
thành ma cũng là do tâm mình mà thành
We must identify which mind is the three-week demon,
mình phải nhận diện cái nào là tâm ba
drive it out, eliminate it, and that's it, right?
mình đuổi ra loại trừ nó ra là được phải
It's very simple. Practice is
không Đấy nó rất đơn giản thấy thôi tu
n't difficult at all. Practice is very simple, but the
không gì khó đâu tu rất đơn giản nhưng
main thing is overcoming one's own mind. That's
chủ yếu vượt qua được một cái tâm của
very difficult. Sometimes, just sitting there
nó rất là gian n đấy Có khi là chỉ ngồi
doesn't cost anything.  Ladies, it's
thôi nó không mất cái gì đâu các chị
not that big of a deal yet. It's just a
chưa phải là cái gì đâu Nó chỉ là một
saying, and we can't even
câu nói thôi mà mình ngồi 15 phút chưa
clear our minds in 15 minutes, right? But
thanh lý nổi cái tâm đúng không Chứ còn
if we sit for 15 minutes, after finishing two or three bowls of
nếu mà thì 15 phút khi hết hai ba bát
rice, clearing our minds is
cơm rồi nhưng mà một cái tâm của mình
very difficult. But it's like
thanh lý khó ghế lắm cơ nhưng mà mới đầu
that at first, and gradually we'll get used to it, as long as
lấ như thế rồi dần dần nó sẽ quen đi
we firmly grasp what we're doing, firmly hold onto our principles.
miễn là mình lắm vững cái gì lắm vững
Transcending the worldly realm, the work is not ordinary; we must firmly
nhá vượt cõi trần lao việc chẳng thường
hold onto our principles and maintain our stance. It's
đầu dây nắm chặt giữ lập
not just about enduring the biting cold; the plum blossoms
trường đâu phải một phen xương lạnh buốt
don't easily release their fragrance. That is, the
hoa mai đâu dễ ngửi mùi hương Tức là cái
plum blossom tree needs the cold weather to
cây hoa mai nó phải có cái Trời giá rét
bloom. It has to
nó mới nở được cái hoa da Tức là nó phải
go through a period of hardship; the plum blossom only
trải qua một trận RT tức là hoa mai nó
blooms when it's always
thường như thế thì nó mới nở được cái
sunny and warm. If it's always sunny and
cái Hương chứ nếu mặc lúc nào cũng nắng
warm, the plum blossom won't bloom.
ấm thì hoa mai nó lại không không
And if we can
có thế và nếu như mà chúng ta mà vượt
transcend this realm, it's not an
được cái cõi này không phải là chuyện
ordinary thing; we
thường đâu
must maintain our stance,
phải giữ được cái lập trường cái cái cái
our practice, that is,
cái sự tu tập của chúng ta tức là phải
we must firmly hold onto the essential principles of practice. Only then can we transcend
chúng ta mới vượt được cái cõi trần Ao
this worldly realm. Transcending it means ending the cycle of birth and death.
này vượt được nó chấm dứt sinh tử đâu
It's common, isn't it? Therefore,
phải chuyện thường phải không cho nên
we must maintain our
chúng ta phải giữ vững được cái lập
stance in practice. To
trường tu tập của chúng ta mà muốn giữ
maintain it, we must first have a stance, we must have that
được thì phải có lập trường đã phải có
essential principle. Only then can we have
cái yếu chỉ đó đã thì chúng ta mới có
something to hold onto. If we don't have that essential principle,
cái mà giữ chứ kia còn yếu chỉ chưa có
what can we hold onto? That's it,
thì giữ cái gì phải không Đấy nó yếu chỉ
we must hold onto the essential principle of practice, and then
tu tập thì chúng ta phải giữ vững nhá
we will succeed. Those
thì chúng ta sẽ có thành công người bên
around us cannot help us
cạnh chúng ta không giúp cho chúng ta
achieve enlightenment; only we ourselves can
thành tựu được đâu mà chính chúng ta mới
achieve it. Those
làm thành tựu được cho chúng ta còn
around us are merely
người bên cạnh thì chẳng qua chỉ là
external helpers, spiritual teachers. They
ngoại hộ Thiện tri thức thôi người ta
help us to attain enlightenment, but
giúp cho mình để mình giác ngộ thôi còn
we must practice that enlightenment
mình thực hành điều giác ngộ đó phải tự
ourselves. The community sees it correctly, right?
bản thân mình đại chúng thấy đúng không
We must practice it ourselves.
tự bản thân mình phải thực hành chứ còn
No one can practice it for us.
không ai thực hành hộ cho mình được
They only help us, they tell us, and if we
người ta chỉ giúp cho mình nói cho mình
understand, that's good enough.
nghe thì mình hiểu đã là tốt lắm rồi thế
But understanding isn't
nhưng mà mình hiểu cũng chưa phải là
liberation; we must practice and achieve
giải thoát mà mình phải thực hành có kết
results to attain liberation,
quả mới được giải thoát mới có được an
peace, and happiness. Each of
vui hạnh phúc mỗi người trong cuộc đời
us in this life experiences both things that are pleasing and
này của chúng ta có những cái như ý và
things that are not pleasing, right? Many
nhiều cái bất Như Ý lắm phải không nhiều
things are not pleasing, not pleasing, but simply...
cái bất Như Ý bất nhĩ ý là chẳng qua
I've caused others too much displeasure, haven't I? I've
mình làm người khác bất nhĩ ý nhiều quá
caused others suffering, and
thôi phải không làm khổ người khác
helping others might only lead them further astray. It's
giúp cho người khác có khi xa đọa thêm
not certain that
xa đọa rất là nhiều thế chưa chắc là
I've done anything good for
mình đã đã làm được điều tốt lành cho
them. May the
người ta đâu
masses rejoice, may they not yet be
nhé gi đại chúng hoan hỉ chưa giác
enlightened, may they
mộ
dedicate their merits to
đem công đức
all beings, may all disciples and sentient beings
ngày hướng về khắp a tất cả ng đệ tử và
choose to become Buddhas.
sinh đều chọn thành Phật Đào
[Music]
[âm nhạc]